# <small>Erstes Kapitel.</small><br /> Die Expedition. {#erstes .unnumbered}

::: justified

Im März 1861 begann ich eine Expedition zur Entdeckung der Quellen des Nil in
der Hoffnung, der afrikanischen Expedition der Capitäne Speke und Grant zu,
begegnen, welche die englische Regierung zu demselben Zweck von Süden her über
Zanzibar gesendet hatte. Da die Nilquellen bisher allen Forschern Trotz geboten,
so hatte ich nicht die Dreistigkeit, mein Vorhaben zu veröffentlichen, aber im
Innern war ich entschlossen, diese schwere Aufgabe zu lösen oder bei dem Versuch
zu sterben. Auf wilden Jagden in tropischen Klimaten war ich von Jugend auf an
Beschwerden und Ausdauer gewöhnt, und wenn ich den Blick auf die Karte von
Afrika heftete, überkam mich eine mit Demuth gemischte ungestüme Hoffnung, daß,
gleich wie der unbedeutende Wurm die härteste Eiche durchbohrt, ich durch
Beharrlichkeit das Herz Afrikas erreichen könnte.

Ich konnte nicht begreifen, daß, so lange Gesundheit und Leben bleibe, in dieser
Welt irgend etwas im Stande sei, einem entschiedenen Willen zu widerstehen. Daß
jeder frühere Versuch, die Nilquelle zu erreichen, mißlungen war, wunderte mich
nicht, da die Expeditionen aus Gesellschaften bestanden hatten, die, wenn
Schwierigkeiten eintreten, in der Regel mit Meinungsverschiedenheiten und
Rückzug enden. Ich beschloß deshalb, im Vertrauen auf die Führung einer
göttlichen Vorsehung und das gute Glück, das bisweilen einen festen Vorsatz
begleitet, die Reise allein anzutreten. Ich wog die Umstände der Unternehmung
sorgfältig ab. Vor mir — unbetretenes Afrika; gegen mich — die Hindernisse,
welche die Welt seit ihrer Erschaffung vernichtet hatten; mir zur Seite — eine
etwas zähe Körperbeschaffenheit, vollkommene Unabhängigkeit, eine lange
Erfahrung in wildem Leben, und sowohl Zeit als Mittel, die ich dem Zwecke zu
widmen gedachte, unbeschränkt. England hatte vor derjenigen unter dem Commando
von Speke und Grant nie eine Expedition nach den Nilquellen gesendet. Neunzig
Jahre vorher war es Bruce gelungen, der Quelle des blauen oder kleinen Nil auf
die Spur zu kommen: die Ehre dieser Entdeckung gehörte demnach Großbritannien;
Speke war von Süden her unterwegs, und ich war der vollen Ueberzeugung, daß mein
wackerer Freund eher seine Gebeine auf dem Wege lassen, als unverrichteter Sache
umkehren werde. Ich glaubte, daß England nicht werde geschlagen werden, und
obwohl ich kaum hoffen durfte, daß mir gelingen könne, was Anderen, die größer
als ich, mißlungen war, so beschloß ich doch, bei dem Versuch Alles zu opfern.
Wäre ich allein gewesen, so würde es mir nicht schwer gefallen sein, auf dem vor
mir liegenden unbetretenen Pfade zu sterben; aber es gab ein Wesen, das zwar
meine größte Stütze, aber auch meine größte Sorge war; ein Wesen, dessen Leben
noch in so früher Jugend dämmerte, daß der Frauenstand ihm noch eine Zukunft
war. Ich schauderte bei der Aussicht für sie, wenn sie bei meinem Tode allein in
wilden Ländern verweilen sollte, und gern hätte ich sie in den Freuden der
Heimath gelassen, anstatt sie den afrikanischen Leiden auszusetzen. Vergebens
bat ich sie dringend, daheim zu bleiben; vergebens malte ich die Schwierigkeiten
und Gefahren noch schwärzer, als ich sie mir in Wirklichkeit vorstellte: sie war
mit der Standhaftigkeit und Ergebung einer Frau entschlossen, alle Gefahren mit
mir zu theilen und mir auf jedem rauhen Schritte des vor mir liegenden wilden
Lebens zu folgen. Und Ruth sprach: „Dringe nicht in mich, daß ich dich verlassen
und von dir umkehren soll; nein, wohin du gehest, gehe ich, und wo du
übernachtest, übernachte ich; dein Volk ist mein Volk und dein Gott ist mein
Gott; wo du stirbst, sterbe ich, und daselbst will ich begraben sein. So soll
mir der Herr thun und noch mehr: nur der Tod soll trennen zwischen mir und dir.“
Demnach von meiner Frau begleitet, segelte ich am 15. April 1861 von Cairo ab
den Nil hinauf. Der Wind blies günstig und stark von Norden, und wir flogen dem
Strom entgegen gen Süden, aufmerksam jene geheimnißvollen Wasser mit dem festen
Entschluß verfolgend, ihrer Spur bis zu ihrer fernen Quelle nachzugehen.

Nachdem wir in sechsundzwanzig Tagen von Cairo aus in Korusko unter 22° 44´
nördl. Breite angelangt waren, begaben wir uns quer über die nubische Wüste,
schnitten so die westliche Biegung des Nil ab und erreichten in siebentägigem,
forcirtem Kameelmarsche den Fluß wieder in Abu Hamed. Die Reise durch jene Wüste
ist höchst ermüdend, denn der Marsch geht im Durchschnitt täglich fünfzehn
Stunden lang durch eine Wildniß von sengendem Sand und glühenden Basaltfelsen.
Der Samum war zu jener Jahreszeit (Mai) in voller Kraft, und der durch die
Wasserschläuche in den Schatten gestellte Thermometer stand auf 114° Fahrenh.
(36°,~45~ R.)

Trinkbares Wasser war unterwegs nicht zu bekommen: unser Vorrath war daher, als
wir den willkommenen Nil erreichten, fast aufgezehrt. Von Abu Hamed aus
gelangten wir nach achttägigem Marsche am Rande des Flusses hin durch Wüste,
aber im Angesicht der Palmbäume, welche den Fluß umsäumten, nach Berber, einer
ansehnlichen Stadt unter 17° 58´ nördl. Breite an den Ufern des Nil.

Berber ist acht Kameel-Tagereisen von Khartum entfernt, das an dem
Vereinigungspunkte des weißen und blauen Nil unter 15° 30´ nördl. Breite liegt,
und ist die regelmäßige Karawanenstraße zwischen dieser Stadt und Cairo.

Durch die geringe Erfahrung, welche ich auf der Reise bis Berber gewonnen hatte,
fühlte ich mich überzeugt, daß bei meiner Nil-Expedition ohne Kenntniß der
arabischen Sprache ein Erfolg unmöglich sein werde. Mein Dragoman^[^0100]^ hatte mich
voll kommen in seiner Gewalt, und ich beschloß, mich so bald als möglich von
allen Dolmetschern unabhängig zu machen. Ich entwarf deshalb für das erste Jahr
einen Forschungsplan, der die Zuflüsse zum Nil von der abyssinischen
Gebirgskette her umfassen sollte, und gedachte den Atbara-Fluß von seiner
Vereinigung mit dem Nil unter 17° 37´ nördl. Breite (zwanzig Meilen)^[^0101]^
südlich von Berber aus zu verfolgen und alle Nebenflüsse des Nil, die von
Südosten kommen, bis zum blauen Nil zu untersuchen, auf welch' letzterem Flusse
ich schließlich nach Khartum herabzukommen hoffte. Zwölf Monate, glaubte ich,
würden genügen, um eine solche Untersuchung zu vollenden, und während dieser
Zeit wollte ich eine hinreichende Kenntniß der arabischen Sprache erlangt haben,
um mich in den Stand zu setzen, zum Zweck meiner Expedition auf dem weißen Nil
von Khartum aufzubrechen. Demgemäß verließ ich Berber am 11. Juni 1861 und
gelangte am 13. an die Vereinigungsstelle des Atbara mit dem Nil.

Es giebt keine Stelle des Nil, die eine so große Wassermasse enthielte, wie
jenes Stück, das an der Atbara-Mündung liegt. Der Fluß Atbara ist im
Durchschnitt ungefähr 1350 Fuß breit und während der Regenzeit fünfundzwanzig
bis dreißig Fuß tief. Er bringt den ganzen Wasserabfluß des östlichen Abyssinien
herab, indem er als Zuflüsse in seinen Hauptstrom die großen Flüsse Taccazy
(oder Settite) nebst dem Salaam und Angrab aufnimmt. Der Vereinigungspunkt des
Atbara unter 17° 37´ nördl. Breite liegt in gerader Linie ungefähr 840
geographische Breitenmeilen^[^0102]^ von Alexandrien, und mit Einschluß der westlichen
Biegung des Nil wird sein Bett von der Mündung seines letzten Nebenflusses, des
Atbara, bis er das Meer trifft, ungefähr elfhundert Meilen lang sein. Zwischen
der Atbara-Mündung und dem Mittelländischen Meere muß also der Fluß durch
Sandwüsten und das Delta hindurch eine elfhundert Meilen lange Einsaugung und
Verdunstung aushalten: es findet demnach ein ungeheurer Wasserverlust statt, und
die größte Wassermasse des Nil muß daher gerade unterhalb der Atbara-Mündung
liegen.

Es ist nicht meine Absicht, im vorliegenden Werke auf die Einzelheiten meiner im
ersten Jahre an der abyssinischen Grenze gemachten Forschung einzugehen; sie ist
so umfangreich und von der großen Expedition auf dem weißen Nil so vollständig
getrennt, daß eine Verschmelzung beider Verwirrung herbeiführen würde. Ich werde
deshalb die Erforschung der abyssinischen Nebenflüsse einer späteren
Veröffentlichung vorbehalten und meine gegenwärtige Beschreibung der
abyssinischen Flüsse auf einen allgemeinen Umriß des Atbara und blauen Nil
beschränken, indem ich den Ursprung ihrer Hochwasser und ihre Einwirkung auf die
Ueberschwemmungen in Unterägypten darlege.

Ich folgte den Ufern des Atbara bis zur Einmündung des Settite- oder
Taccazy-Flusses; dann ging ich an dem letzteren großen Strome in die
abyssinischen Gebirge im Basé-Lande hinein. Von da begab ich mich zu den Flüssen
Salaam und Angrab am Fuße der prächtigen Gebirgskette hinüber, von welcher sie
sich unmittelbar in den Atbara ergießen. Nachdem ich diese Flüsse untersucht
hatte, zog ich durch eine ausgedehnte und schöne Landstrecke, die einen Theil
von Abyssinien am südlichen Ufer des Flusses Salaam bildet, setzte dann wieder
über den Atbara und gelangte nach der Grenzstadt von Gellabat, die durch Bruce
als „Ras el Fil“ bekannt ist. Von diesem Punkte aus gerade nach Westen
marschirend, kam ich an den Fluß Rahad unter ungefähr 12° 30´ nördl. Breite,
ging an seinen Ufern hinab, wanderte über einen schmalen Landstrich nach Westen
hin, erreichte den Fluß Dinder, folgte diesen Strömen bis zu ihrer Vereinigung
mit dem blauen Nil, und begab mich an diesem großen Flusse nach Khartum hinab,
nachdem ich von dem Tage an, wo ich Berber verlassen hatte, genau zwölf Monate
gereist war.

Das System der oben erwähnten Flüsse, d. h. der Atbara, Settite, Salaam, Angrab,
Rahad, Dinder und blaue Nil sind die großen Entwässerungskanäle Abyssiniens; sie
haben alle einen gleichförmigen Lauf von Südost nach Nordwest und treffen den
Haupt-Nil in zwei Mündungen, durch den blauen Nil bei Khartum, 15° 30´, und
durch den Atbara, unter 17° 37´ nördl. Breite. Der blaue Nil ist während der
trockenen Jahreszeit so klein, daß er nicht Wasser genug für die kleinen
Fahrzeuge hat, die mit dem Transport von Producten von Sennaar nach Khartum
beschäftigt sind. In dieser Zeit ist das Wasser schön hell, und da er den
wolkenlosen Himmel reflectirt, hat seine Farbe ihm den wohlbekannten Namen Bahr
el Azrak oder blauer Fluß gegeben. Es giebt kein köstlicheres Wasser als das des
blauen Nil; es sticht ganz ab gegen das des weißen Flusses, welches nie hell ist
und einen unangenehmen Vegetationsgeschmack hat. Diese Verschiedenheit in der
Beschaffenheit des Wassers ist ein unterscheidendes Merkmal der beiden Flüsse;
der eine, der blaue Nil, ist ein reißender Gebirgsstrom, der mit großer
Schnelligkeit steigt und fällt; der andere entspringt aus einem See und fließt
durch ungeheure Marschen. Der Lauf des blauen Nil geht durch fruchtbaren Boden;
er erleidet daher nur einen geringen Verlust durch Absorption, und während der
starken Regen liefern seine Wasser einen ungeheuren Beitrag erdigen Stoffes von
rother Farbe zu dem allgemeinen befruchtenden Niederschlag des Nil in
Unterägypten.

Der Atbara, obgleich in der Regenzeit Abyssiniens ein so bedeutender Strom, ist
mehrere Monate des Jahres hindurch vollkommen trocken, und damals, als ich ihn
zum ersten Male sah, am 15. Juni 1861, war er eine bloße Fläche funkelnden
Sandes, thatsächlich ein Theil der Wüste, durch welche er floß. Von seiner
Vereinigung mit dem Nil an ist er über einhundertundfünfzig englische Meilen
weit von Anfang März bis Juni vollkommen trocken. In Zwischenräumen von wenigen
Meilen giebt es Pfuhle oder Teiche von Wasser, das in den tiefen Löchern
zurückgeblieben ist, die unter dem allgemeinen durchschnittlichen Niveau des
Flußbettes liegen. In diesen Pfuhlen, von denen manche eine englische Meile lang
sein mögen, versammeln sich alle Bewohner des Flusses, die, sowie der Strom
verschwindet, sich genöthigt sehen, in diesen engen Zufluchtsstätten dicht an
einander zu rücken. So drängen sich Krokodile, Flußpferde, Fische und große
Schildkröten in außerordentlicher Anzahl zusammen, bis der Anfang der Regen in
Abyssinien sie wieder in Freiheit setzt, indem er eine frische Wassermasse zu
dem Flusse herabsendet. Die Regenzeit beginnt in Abyssinien in der Mitte des
Mai; da aber das Land durch die Sommerhitze versengt ist, so werden die ersten
Regen vom Boden eingesaugt und die Gießbäche *füllen sich nicht* vor der Mitte
des Juni. Vom Juni bis zur Mitte Septembers sind die Gewitter furchtbar; jede
Schlucht wird ein tobender Gießbach; Bäume werden von den über ihre Ufer
geschwollenen Bergströmen entwurzelt, und der Atbara wird ein ungeheurer Fluß,
der mit einer Alles überwältigenden Strömung den ganzen Abfluß von fünf großen
Flüssen — dem Settite, Royan, Salaam und Angrab, nebst seiner eigenen
ursprünglichen Wassermasse — herabbringt. Seine Wasser sind dick von Erdreich,
das von den fruchtbarsten Ländereien weit von seinem Vereinigungspunkte mit dem
Nil abgewaschen wurde; Massen von Bambus und Treibholz, nebst großen Bäumen, und
häufig die Leichen von Elephanten und Büffeln werden längs seinen schlammigen
Wassern in wilder Verwirrung fortgeschleudert und bringen den an seinen Ufern
wohnenden Arabern, die immer nach des Flusses Schätzen an Brenn- und Nutzholz
auf der Lauer stehen, eine reiche Ernte.

Der blaue Nil und der Atbara, die den ganzen Wasserabfluß Abyssiniens aufnehmen,
ergießen ihre Hochwasser in der Mitte des Juni gleichzeitig in den Haupt-Nil. In
dieser Zeit hat auch der weiße Nil einen beträchtlich hohen, obwohl nicht seinen
*höchsten* Stand, und der plötzliche Wassersturz, der von Abyssinien in den
Hauptkanal herabkommt, welcher schon durch den weißen Nil auf einen hübschen
Stand gebracht worden ist, verursacht die jährliche Ueberschwemmung in
Unterägypten.

Während des Jahres, welches ich im nördlichen Theile Abyssiniens und an seinen
Grenzen zubrachte, dauerten die Regen mit großer Heftigkeit drei Monate lang;
der letzte Guß fiel am 16. September, und von diesem Tage an gab es bis zum
folgenden Mai weder Thau noch Regen. Die großen Flüsse gingen aus und die
Gebirgsströme vertrockneten, der Atbara verschwand und wurde abermals eine
Fläche funkelnden Sandes. Die Flüsse Settite, Salaam und Angrab haben, wenn sie
sich auch sehr vermindern, dennoch das ganze Jahr hindurch Wasser, da sie sich
von den hohen abyssinischen Gebirgen herab in den Atbara ergießen; aber das
versengte, sandige Bett des letzteren Flusses saugt das ganze ihm zugeführte
Wasser ein, und kein Tropfen erreicht während der trockenen Jahreszeit aus dem
Atbara den Nil. Die erstaunliche Absorption durch den Sand dieses Flusses
erklärt die Ohnmacht des blauen Nil im hülflosen Kampfe mit den nubischen
Wüsten, die, hinderte sie nicht die beständige Wassermasse des weißen Nil, jeden
Tropfen Wasser austrinken würden, ehe der Fluß den fünfundzwanzigsten
Breitengrad überschreiten könnte.

Die Hauptzuflüsse des blauen Nil sind der Rahad und Dinder, die, wie alle
anderen, aus Abyssinien kommen. Der Rahad ist in der dürren Jahreszeit ganz
trocken, und der Dinder wird bis auf eine Reihe tiefer Pfuhle vermindert, die
durch Sandbänke getrennt sind, während das Bett des Flusses bloßgelegt ist.
Diese Pfuhle sind die Versammlungsorte zahlreicher Flußpferde und der
natürlichen Bewohner des Flusses.

Nachdem ich die Erforschung der verschiedenen Zuflüsse des Nil von Abyssinien
her vollendet hatte, reiste ich durch das Base-Land und den Theil Abyssiniens,
welchen Mek Nimmur in Besitz genommen hat, und gelangte am 11. Juni 1862 nach
Khartum, der Hauptstadt der Sudan-Provinzen.

Khartum liegt unter 15° 29´ nördl. Breite, auf einer Landzunge, die den Winkel
zwischen dem weißen und blauen Nil an ihrer Vereinigungsstelle bildet. Einen
elenderen, schmutzigeren und ungesunderen Ort kann man sich kaum denken. So weit
das Auge reicht, ist auf allen Seiten Sandwüste. Die Stadt, die hauptsächlich
aus Hütten von ungebrannten Backsteinen besteht, breitet sich über eine Ebene
hin, die bei Hochwasser kaum über dem Niveau des Flusses liegt, und wird von
Zeit zu Zeit unter Wasser gesetzt. Obwohl sie gegen 30,000 Einwohner enthält und
dicht zusammengedrängt ist, hat sie doch weder Abzugskanäle noch Senkgruben; in
den Straßen ist ein unbegreiflicher schädlicher Geruch, denn wenn Thiere
sterben, bleiben sie liegen, wo sie fallen, um Pest und Ekel zu erzeugen. Indeß
giebt es einige ansehnliche Häuser, welche die Händler des Landes inne haben,
von denen ein kleiner Theil Italiener, Franzosen und Deutsche sind, indem die
europäische Bevölkerung ungefähr dreißig Seelen zählt. Griechen, Syrer, Kopten,
Armenier, Türken, Araber und Aegypter bilden die bunte Einwohnerschaft Khartums.

Frankreich, Oesterreich und Amerika haben dort Consuln, und mit großem Vergnügen
erkenne ich so manche freundliche Aufmerksamkeit und Beistand an, die mir von
den beiden ersteren, Monsieur Thibaut und Herrn Hansall, zu Theil geworden sind.

Khartum ist der Sitz einer Regierung, denn die Sudan-Provinzen stehen unter der
Oberaufsicht eines Generalgouverneurs mit unumschränkter Gewalt. Im Jahre 1861
lagen ungefähr sechstausend Mann Militär in der Stadt; ein Theil derselben waren
Aegypter; andere Regimenter bestanden aus Schwarzen von Kordofan und vom weißen
und blauen Nil, nebst einem Regiment Arnauten und einer Batterie Artillerie.
Diese Truppen sind der Fluch des Landes; denn die meisten türkischen und
ägyptischen Beamten erhalten ihre Besoldung höchst unregelmäßig, und die
Soldaten stehen demnach unter lockerer Mannszucht. Fouragiren und Plündern ist
das Gewerbe des ägyptischen Soldaten, und die unglücklichen Einwohner müssen
sich von den rohen Menschen, die sie nach Belieben ausplündern, auch noch jede
beliebige Schmach und Mißhandlung gefallen lassen.

Im Jahre 1862 war Musa Pascha der Generalgouverneur des Sudan. Dieser Mann war
ein ziemlich übertriebenes Muster türkischer Behörden im Allgemeinen, indem sich
in ihm die schlimmsten orientalischen Fehler mit der Brutalität eines wilden
Thieres vereinigten.

Während seiner Verwaltung wurde der Sudan völlig zu Grunde gerichtet; durch
Militärgewalt regiert, entsprachen die Einkünfte den Ausgaben nicht, und es
wurden den Einwohnern neue Steuern bis zu einer Höhe auferlegt, die das ganze
Land lähmte. Der Türke macht nie eine Verbesserung. Ein arabisches Sprichwort
sagt: „In der Fußstapfe eines Türken wächst nie Gras,“ und nichts kann den
Charakter der Nation passender ausdrücken als dieser einfache Spruch. Schlechte
Regierung, Monopol, Erpressung und Druck sind die sicheren Begleiter türkischer
Verwaltung. In großer Entfernung von aller Civilisation, und von Unterägypten
durch die nubischen Wüsten getrennt, bietet Khartum für die Entwickelung des
ägyptischen Beamtencharakters ein weites Feld. Jeder Beamte plündert; der
Generalgouverneur erpreßt von allen Seiten; er füllt seine eigenen Taschen,
indem er dem Fortschritt jedes nur denkbare Hinderniß in den Weg legt, und hemmt
jede Handelsbewegung, um von den Betheiligten Geschenke zu erzwingen. Der
allgemeinen Regel seiner Vorgänger folgend, zeigt ein neuer Gouverneur bei
seiner Ankunft eine krampfhafte Energie. Von Cawassen^[^0103]^ und Soldaten begleitet,
reitet er durch jede Straße von Khartum, schilt dabei die Untergebenen wegen
früherer Nachlässigkeit und befiehlt, daß die Straßen gekehrt und die Stadt
durch und durch gereinigt werde; er besucht den Marktplatz, untersucht an den
Bäckerbuden die Beschaffenheit des Brotes und an den Fleischbänken das Fleisch.
Er prüft die Richtigkeit der Gewichte und Maaße, straft und verhaftet die
Betrüger, führt eine vollständige Verbesserung ein und beschließt seine, die
Gesundheit und Wohlfahrt der Menschheit fördernden Anordnungen mit der Auflage
einiger Ortssteuern.

Die Stadt hat verhältnißmäßig gute Luft, das Brot hübsches Gewicht und Maaß, und
der neue Gouverneur hat, gleich einem neuen Besen. Alles rein gekehrt. Es
vergehen einige Wochen, und die Nase erinnert wieder an die gute alte Zeit, wo
die Straßen nie gekehrt wurden, und der Schmutz führt abermals die
Oberherrschaft. Die Stadt verfällt in ihren früheren Zustand zurück, die
falschen Gewichte maßen sich wieder den Platz ehrlicher Maaße an, und das
einzige dauernde und sichtbare Zeichen der neuen Verwaltung ist die
*Ortssteuer.*

Vom höchsten bis zum niedrigsten Beamten sind Unredlichkeit und Betrug die Regel
— und jeder raubt im Verhältniß zu der Stufe, die er im Regierungsfach einnimmt,
— während die Last der Erpressung auf die Eingeborenen fällt; auf diese Art
werden den Landwirthen ungeheure Steuern auferlegt, und der Gewerbfleiß wird
durch Druck entmuthigt. Die Steuern werden von den Soldaten eingefordert, die
natürlich mit Gewalt noch mehr erpressen, als die wirkliche Auflage beträgt;
demgemäß beschränken die Araber ihren Feldbau auf ihre nothwendigsten
Bedürfnisse, da sie fürchten, ein ergiebiges Landgut werde für immer eine
drückende Steuerforderung herbeiführen. Die schwerste und ungerechteste Steuer
ist die auf dem „Sagir“ (Sagie) oder Schöpfrad liegende, durch welches der
Landwirth seinen sonst unfruchtbaren Boden bewässert.

Die Errichtung des Sagir (Sagie) ist der erste zum Feldbau nothwendige Schritt.
An den Ufern des Flusses giebt es vieles für die Bewirthschaftung vortheilhaftes
Land; aber wegen eines fast gänzlichen Mangels an Regen muß der Boden beständig
durch künstliche Mittel bewässert werden. Kaum hat ein unternehmender Mann ein
Schöpfrad errichtet, so wird er auch schon besteuert, und zwar nicht nur auf
sein Rad, sondern er zieht sich eine vollkommene Plage herbei, da die zur
Einforderung der Steuern verwendeten Soldaten sich in seinem Garten festsetzen
und auf allerhand Nebengebühren an Butter, Getreide, Gemüse, Schafen u. s. w.
für sich selbst bestehen, die den Eigenthümer fast zu Grunde richten. Jede
andere Regierung außer der ägyptischen und türkischen würde für die Errichtung
einer Bewässerungsmaschine, die zum Landbau anspornt und den Ertrag des Landes
vermehrt, eine Prämie gewähren; aber hier ist die einzige, ausnahmslose Regel
türkische Erpressung. Ich habe nie einen türkischen Beamten getroffen, der auch
nur das geringste Interesse an Plänen zur *Verbesserung* des Landes genommen
hätte, wenn er darin nicht ein Mittel entdeckte, seinen eigenen Beutel zu
füllen. So werden in einem Lande, wo die Natur in der Austheilung ihres Maaßes
an die Bewohner hart gewesen ist, dieselben durch Druck noch mehr
heruntergebracht. Die Araber fliehen beim Nahen der unmenschlichen
Steuereinnehmer aus ihren Dörfern, treiben ihr Federvieh und ihre Heerden mit
sich nach fernen Ländern und geben ihre stehenden Ernten den Soldaten preis. Es
kann sich Niemand vorstellen, wie schwer das Land leidet.

Der allgemeine Anblick des Sudan zeigt nur Elend; es giebt dort nicht das
geringste Anziehende, was einen Europäer für die Nachtheile eines verderblichen
Klimas und roher Umgebung entschädigen könnte. Einem Fremden erscheint es als
die größte Thorheit, daß die ägyptische Regierung eine Besitzung beibehalten
hat, die durchaus nichts einträgt, da trotz der erhöhten Besteuerung die
Einnahmen weit geringer als die Ausgaben sind. So weit von der Meeresküste
entfernt und von unermeßlichen Wüsten umringt, stößt der Transport auf
Schwierigkeiten, die alle ausgedehnteren Handelsgeschäfte unmöglich machen.

Der große und wichtigste Handelsartikel zur Ausfuhr ist Gummi arabicum. Dies
wird von mehreren Mimosa-Arten hervorgebracht, und die feinste Qualität stammt
aus Kordofan. Die übrigen ausgeführten Rohproducte sind Sennesblätter, Häute und
Elfenbein. Alle Waaren sowohl nach als aus dem Sudan müssen, weil für die Wüsten
sich keine anderen Thiere eignen, auf Kameelen transportirt werden. Da die
Katarakten des Nil zwischen Assuan und Khartum die Schifffahrt nahezu unmöglich
machen, so ist das Kameel das einzige Transportmittel, und die Ungewißheit, sich
dieselben ohne großen Verzug zu verschaffen, ist des Händlers größte
Schwierigkeit. Das ganze Land ist Dürrungen unterworfen, die eine gänzliche
Verödung herbeiführen, und der Futtermangel läßt Rinder und Kameele verhungern,
wodurch es zu gewissen Jahreszeiten unmöglich wird, die Erzeugnisse des Landes
fortzuschaffen, und daher aller Handel stockt. Unter den vorliegenden
Verhältnissen ist der Sudan werthlos, da er weder natürliche Fähigkeiten besitzt
noch politische Bedeutung hat; aber es giebt nichtsdestoweniger einen Grund, der
die Aegypter zuerst zur Besitznahme desselben veranlaßte und der bis auf den
heutigen Tag fortwirkt: *der Sudan liefert Sclaven.*

Ohne den Handel des weißen Nil würde Khartum fast aufhören zu existiren; und
dieser Handel besteht in Menschenraub und Mord. Der Charakter der Khartumer
bedarf keiner weiteren Erklärung. Das Elfenbein, das vom weißen Nil
herabgebracht wird, ist als Ausfuhrartikel eine reine Kleinigkeit, da der
jährliche Werth desselben etwa 275,000 Thaler beträgt.

Die bei dem verruchten Handel des weißen Nil meistens Betheiligten sind Syrer,
Kopten, Türken, Circassier und einige wenige *Europäer.* Dieser verwünschte
Sclavenhandel ist mit den Schwierigkeiten meiner Reise so eng verknüpft, daß der
sogenannte Elfenbeinhandel des weißen Nil eine Erklärung verlangt.

Durch den ganzen Sudan hin ist Geld überaus selten und der Zinsfuß ein
ungeheurer, indem er, je nach dem Unterpfand, zwischen sechsunddreißig und
achtzig Procent wechselt; dies beweist eine allgemeine Armuth und Unredlichkeit,
und wirkt als ein Hinderniß gegen jede Verbesserung. Ein so hoher und
gefährlicher Zinsfuß schreckt von jedem ehrlichen Unternehmen ab, und das Land
muß unter einem solchen System zu Grunde gehen. Der wilde Speculant borgt unter
solchen Bedingungen, um plötzlich wie eine Rakete zu steigen oder wie ihr
erschöpfter Stab zu fallen. Da sonach ein ehrliches Unternehmen unmöglich ist,
so steht Unredlichkeit obenan, und man setzt voraus, daß eine erfolgreiche
Expedition nach dem weißen Nil alle Kosten decke. Es giebt zwei Klassen von
Händlern des weißen Nil; die Einen besitzen Capital, die Anderen sind geldlose
Abenteurer; beide Klassen verfahren nach demselben System, aber dasjenige der
ersteren wird aus der Beschreibung der letzteren von selbst einleuchten.

Ein mittelloser Mann nimmt sich eine Expedition vor und borgt zu diesem Zwecke
Geld zu hundert Procent in folgender Weise. Er verspricht dem Darleiher die
Rückzahlung in Elfenbein zum halben Marktpreise. Nachdem er die erforderliche
Summe erhalten hat, miethet er mehrere Fahrzeuge und nimmt 100 bis 300 Leute in
Dienst, die aus Arabern und entlaufenen Schurken aus fernen Ländern bestehen,
welche in der Verborgenheit von Khartum eine Freistätte vor der Gerechtigkeit
gefunden haben. Er kauft für seine Leute Schießgewehre und große Quantitäten
Munition, nebst einigen Hundert Pfund Glasperlen. Wenn die Seeräuber-Expedition
fertig ist, zahlt er seinen Leuten einen fünfmonatlichen Lohn im Voraus, und
zwar fünfundvierzig Piaster (drei Thaler) für den Monat, und verspricht ihnen
für jeden Monat über die fünf vorausbezahlten Monate hinaus achtzig Piaster zu
geben. Seine Leute erhalten ihren Vorschuß theils in baarem Gelde, theils in
Baumwollenstoffen zu Kleidern zu einem ungeheuern Preise. Jeder hat einen
Streifen Papier, auf welchen vom Secretär der Expedition der Betrag geschrieben
wird, den er sowohl in Waaren als in Geld erhalten hat, und dieses Papier muß er
beim endlichen Abschluß der Rechnung vorlegen.

Die Fahrzeuge segeln um den December ab, und wenn sie an dem gewünschten Orte
angelangt sind, geht die Gesellschaft an's Land und dringt in's Innere vor, bis
sie in das Dorf irgend eines Negerhäuptlings kommt, mit welchem sie innigste
Freundschaft schließt. Von seinen neuen Freunden, deren Waffengewalt er
anerkennt, bezaubert, versäumt der Negerhäuptling die günstige Gelegenheit
nicht, sich um ihr Bündniß zum Angriff auf einen feindlichen Nachbar zu
bewerben. Von ihren schwarzen Gastwirthen geführt, marschiren sie die ganze
Nacht hindurch und bivouakiren eine Stunde Wegs von dem arglosen Dorfe, auf das
etwa eine halbe Stunde vor Tagesanbruch ein Angriff gemacht werden soll. Die
Zeit kommt heran; ruhig umringen sie das Dorf, während dessen Bewohner noch im
Schlafe liegen, stecken die Grashütten nach allen Richtungen in Brand und
schütten Musketensalven durch das lodernde Dachstroh. In panischem Schrecken
stürzen die unglücklichen Opfer aus ihren brennenden Wohnungen; die Männer
werden niedergeschossen wie Fasane auf einer Treibjagd, während die in der
Gefahr und Verwirrung bestürzten Frauen und Kinder geraubt und in Sicherheit
gebracht werden. Mit den Viehheerden, die sich noch in ihrem Pferch oder
„Zariba“ befinden, wird man leicht fertig — man treibt sie mit großer Freude als
Siegespreis fort. Dann werden die Frauen und Kinder an einander befestigt, die
ersteren in einem Instrumente verwahrt, das man Schéba nennt, und das aus einer
gegabelten Stange besteht, so daß der Hals der Gefangenen in die Gabel paßt,
welche durch ein hinten festgebundenes Querholz geschlossen wird, während man
die Handgelenke, auf der Vorderseite des Leibes vereinigt, an die Stange bindet.
Die Kinder werden hierauf an ihren Hälsen mit einem Strick an die Frauen
geknüpft und bilden so eine lebendige Kette. In dieser Ordnung läßt man sie in
Gesellschaft mit den erbeuteten Heerden nach dem Hauptquartier marschiren.

Dies ist der Anfang des Geschäfts. Sollte sich in einer der Hütten, die das
Feuer nicht zerstört hat, Elfenbein finden, so eignet man es sich zu. Es findet
eine allgemeine Plünderung statt. Die Leute des Händlers graben die Fußböden der
Hütten auf, um nach eisernen Hacken zu suchen, welche, als der größte Schatz der
Neger, in der Regel auf diese Art verborgen werden; die Getreidespeicher werden
umgestürzt und muthwillig zerstört, und den Leichen der Erschlagenen werden die
Hände abgeschnitten, um die kupfernen oder eisernen Armbänder, die man
gewöhnlich trägt, leichter loszubringen. Mit dieser Beute kehren die *Händler*
zu ihrem schwarzen Verbündeten zurück. Sie haben seinen Feind gedroschen und
gänzlich geschlagen, das macht ihm Vergnügen; — sie beschenken ihn mit dreißig
bis vierzig Stück Vieh, das berauscht ihn mit Freude; — und ein hübsches kleines
gefangenes Mädchen von etwa vierzehn Jahren als Geschenk vollendet sein Glück.

Aber das Geschäft hat erst begonnen. Den Neger gelüstet nach Vieh, und der
Händler hat jetzt vielleicht 2000 Stück erbeutet. Sie sind für Elfenbein zu
haben, und die Stoßzähne kommen bald zum Vorschein. Täglich wird Elfenbein in's
Lager gebracht, um für Vieh umgetauscht zu werden, je nach der Größe, ein
Stoßzahn für eine Kuh — ein einträgliches Geschäft, da die Kühe nichts gekostet
haben. Der Handel geht schwunghaft; aber es wollen noch einige kleine
Gewohnheiten beobachtet sein,; — einige geringfügige Formalitäten, die der
Handel auf dem weißen Nil wohl versteht. Die Sclaven und zwei Drittel des
erbeuteten Viehes gehören dem Händler, aber ein Drittel der gestohlenen Thiere
beanspruchen seine Leute als ihren Nebenerwerb. Nachdem dieselben vertheilt
sind, werden die Sclaven unter den Leuten zur öffentlichen Versteigerung
gebracht. Die Leute kaufen, so viel sie brauchen können; der Betrag wird auf die
Papiere (Serki) der Käufer eingetragen und von ihrem Lohne abgerechnet. Um
Gefahr zu vermeiden, wenn etwa das Document der Regierung oder europäischen
Consuln in die Hände fallen sollte, wird der Betrag nicht als Kaufpreis für
einen Sclaven eingetragen, sondern auf erdichtete Lieferungen vertheilt. Wenn
also ein Sclave für 1000 Piaster gekauft wird, so erscheint diese Summe auf dem
Document etwa in folgender Weise: 

:::: margin-left-xl
| Seife .  .  .  .  .  . . . . . . . . 50 Piaster,
| Tarbohsch (Mütze) . . 100 Piaster
| Araki (Branntwein) . . 500 Piaster
| Schuhe . . . . . .  . . . . . 200 Piaster
| Kattun . . . . . . . . . . . . 150 Piaster
|                                   ----------------
|                                   1000 Piaster.
::::

Die an die Leute verkauften Sclaven werden unter denselben beständig umgetauscht
und wiederverkauft. Wünschen aber die Verwandten der geraubten Frauen und Kinder
sie loszukaufen, so nimmt der Händler sie von seinen Leuten zurück, thut die
Kaufsumme aus und giebt sie für eine gewisse Anzahl Elephantenstoßzähne, über
die man sich einigt, ihren Angehörigen wieder. Versucht eine Sclavin zu
entlaufen, so wird sie, den anderen zur Warnung, entweder mit unmenschlichen
Peitschenhieben bestraft, oder erschossen, oder gehängt.

Ein Angriff oder Razzia, wie der beschriebene, führt in der Regel zu einem
Streit mit dem verbündeten Neger, der seinerseits von dem Händler ermordet und
geplündert wird — während seine Weiber und Kinder natürlich Sclaven werden.

Ein gutes Jahr soll für eine Gesellschaft von hundertundfünfzig Mann ungefähr
zweihundert Kantaren (20,000 Pfund) Elfenbein eintragen, die in Khartum einen
Werth von 4000 Pfund Sterling (etwa 27,500 Thaler) haben. Da die Leute mit
Sclaven bezahlt werden, so kostet der Lohn nichts, und es bleiben für des
Händlers eigenen Gewinn noch immer vier- bis fünfhundert Sclaven übrig, deren
jeder einen durchschnittlichen Werth von fünf bis sechs Pfund Sterling (30 —40
Thaler) hat.

Die Boote werden hierauf mit einer Ladung Menschen bepackt, und ein Theil von
des Händlers Leuten begleitet dieselben nach dem Sudan, während die übrigen in
dem Lande, das sie sich angeeignet haben, ein Lager oder eine Niederlassung
bilden und fleißig plündern, morden und Sclaven machen, bis ihr Herr im
folgenden Jahre mit Booten von Khartum zurückkehrt, wo er dann voraussetzt, daß
sie eine Ladung Sclaven und Elfenbein zur Einschiffung bereit haben. So wird das
Geschäft erst völlig begründet. Die Sclaven werden an verschiedenen Punkten
einige Tagereisen von Khartum ausgeschifft. An diesen Plätzen sind Unterhändler
oder Käufer, die auf ihren Empfang mit Thalern warten, welche sie zur baaren
Zahlung bereit halten. Die Käufer und Handelsleute sind größtentheils Araber.
Die Sclaven werden dann über Land nach verschiedenen Plätzen geführt, viele nach
Sennaar, wo sie an andere Händler verkauft werden, welche sie an die Araber und
Türken verhandeln. Andere werden ungeheuer weit nach Häfen am Rothen Meere,
Sauakim und Massaua gebracht, um dort nach Arabien eingeschifft zu werden.
Manche werden nach Cairo versendet, ja sie werden über das ganze Sclavenhandel
treibende Morgenland zerstreut, während der weiße Nil zur Lieferung die große
Pflanzschule ist.

Der liebenswürdige Händler kehrt vom weißen Nil nach Khartum zurück, händigt
seinem Gläubiger hinreichendes Elfenbein ein, um das ursprüngliche Darlehn von
1000 Pfund Sterling zu berichtigen, und beginnt, nunmehr ein Mann mit
Betriebscapital, als selbstständiger Händler.

So war der Handel des weißen Nil, als ich mich vorbereitete, auf meiner
Expedition nach den Nilquellen von Khartum aufzubrechen. In Khartum war
Jedermann, mit Ausnahme einiger Europäer, dem Sclavenhandel günstig und blickte
mit eifersüchtigen Augen auf einen Fremden, der sich in den Bereich ihres
heiligen Landes wagte, eines Landes, das der Sclaverei, wie jedem Greuel und
jeder Schurkerei geweiht ist, die der Mensch begehen kann.

Die türkischen Beamten stellten sich, als ob sie die Sclaverei mißbilligten, und
doch war jedes Haus in Khartum voll Sclaven, und die ägyptischen Officiere
pflegten einen Theil ihres Soldes in Sclaven zu empfangen, genau so, wie die auf
dem weißen Nil beschäftigten Leute von ihren Herren bezahlt wurden. Die
ägyptischen Behörden sahen die Erforschung des weißen Nil durch einen
europäischen Reisenden als eine Beeinträchtigung ihres Sclavengebietes an, die
aus *Spionage* hervorging, und mir wurde jedes Hinderniß in den Weg gelegt.

Unter der Voraussicht, daß ich auf viele Schwierigkeiten stoßen werde, hatte ich
mich, bevor ich Aegypten verließ, mittelst Gesuchs des Geschäftsträgers Ihrer
Britischen Majestät, Sir R. Colquhoun, mit einem Ferman von Seiner Hoheit dem
Vicekönig Said Pascha versehen; aber dieses Document wurde vom
Generalgouverneur des Sudan, Musa Pascha, unter der erbärmlichen Ausflucht
ignorirt, daß der Ferman für des Paschas Gebiete und für den Nil bestimmt sei,
der weiße Nil jedoch werde nicht mit unter dem Nil verstanden, sondern sei als
der weiße *Fluß* bekannt. So wurden mir Boote und in der That aller Beistand
verweigert.

Die Organisation eines Unternehmens, welches so schwierig, daß es bis jetzt der
ganzen Welt mißlungen war, verlangte eine sorgfältige Auswahl von Begleitern,
und ich blickte mit Verzweiflung auf die vor mir liegende Aussicht. Die einzigen
Menschen, die ich zur Bedeckung bekommen konnte, waren die erbärmlichen Mörder
von Khartum, die gewohnt waren, beim Handel auf dem weißen Nil zu morden und zu
plündern, und nicht durch Liebe zu dem gewagten Unternehmen, sondern durch
Begierde nach Raub angereizt wurden. Mit solchen Menschen die Reise anzutreten,
erschien als reiner Wahnsinn. Mit dem weißen Nil verband sich aber eine noch
größere Schwierigkeit. Jahre lang hatten der höllische Sclavenhandel und die ihn
begleitenden Schrecken in den Negerländern bestanden, und hatten die Stämme so
erbittert, daß Leute, die in früheren Zeiten gegen Alle, die hinkamen,
freundschaftlich gewesen, jetzt Allen feindlich gesinnt waren. Eine
Forschungsreise nach den Nilquellen war also ein Marsch durch Feindesland und
erforderte eine gewaltige Macht wohlbewaffneter Männer. Die Händler kamen in
keine große Verlegenheit, da sie bei Feindseligkeiten die Initiative ergriffen
und feste Lager als „Stützpunkte“ hatten; aber für einen Forschungsreisenden gab
es keine andere Wahl, als gerade vorwärts zu marschiren ohne alle Verbindung mit
der Nachhut. Wenn ich nicht von den Behörden mit Leuten unterstützt wurde, die
an Mannszucht gewöhnt waren, so hatte ich nur geringe Hoffnung auf Erfolg; ich
schrieb deshalb an den britischen Consul in Alexandria und bat ihn, um einige
Soldaten und Boote nachzusuchen, um mir bei meinem so schwierigen Unternehmen
beizustehen. Es dauerte in Folge der großen Entfernung von Khartum einige
Monate, bis ich eine Antwort erhielt, welcher ein Brief von Ismael Pascha (dem
gegenwärtigen Vicekönig), der während der Abwesenheit Said Paschas die
Regentschaft führte, beigeschlossen war, worin das Gesuch *abgeschlagen* wurde.

Ich gestehe, daß mir eine wirkliche Schwierigkeit Vergnügen machte. Ich hatte
von Anfang an bemerkt, daß die ägyptischen Behörden englische Forschungsreisen
in den sclavenliefernden Districten nicht fördern wollten, weil solche
Untersuchungen dem Handel nachtheilig werden und zu Berichten an die
europäischen Regierungen führen konnten, die schließlich den Handel verbieten
würden; es war vollkommen klar, daß man das Aeußerste thun werde, um meine
Expedition von vornherein zu verhindern. Dieser Widerstand verlieh dem
Unternehmen neuen Reiz, und ich war entschlossen, durch nichts meine Pläne
vereiteln zu lassen. Ich ging daher mit vollem Ernst an's Werk. Ich hatte die
Vorsichtsmaßregel getroffen, mir eine Anweisung an die Schatzkammer in Khartum
auf so viel Geld zu verschaffen, als ich verlangte, und da baares Geld in jenem
Lande des Borgens und Hinhaltens Wunder thut, so war ich in wenigen Wochen zum
Aufbruch fertig. Ich nahm drei Fahrzeuge, nämlich zwei große Neger oder
Segelbarken und ein Fahrzeug mit gutem Verdeck und bequemen Kajüten, das allen
Nilreisenden als eine Dahabis bekannt ist.

Die Vorbereitungen zu einer solchen Reise sind keine Kleinigkeiten. Ich brauchte
fünfundvierzig Bewaffnete als Bedeckung, vierzig Mann als Matrosen, die mit den
Dienern etc. meine Reisegesellschaft auf sechsundneunzig Mann brachten. Die
Reise von Khartum bis Gondokoro, der schiffbaren Grenze des Nil, dauerte, wie
man mir berichtete, fünfundvierzig bis fünfzig Tage, aber Proviant war auf vier
Monate nöthig, da die Bootsmannschaft, nachdem sie mich und meine
Reisegesellschaft an's Land gesetzt hatte, mit den Fahrzeugen nach Khartum
zurückkehren wollte. In der Hoffnung, Speke und Grant's Gesellschaft zu treffen,
belud ich die Boote noch außerdem mit einer Quantität Getreide, die im Ganzen
hundert Urdeps (etwas über 400 Buschel^[^0104]^) betrug. Ich hatte Anstalt getroffen,
daß die Boote einundzwanzig Esel, vier Kameele und vier Pferde mitnahmen; diese
sollten mich, wie ich hoffte, von Trägern unabhängig machen, da der Mangel an
Transportmitteln die große Schwierigkeit ist. Die Sättel, Packete und Polster
wurden alle unter meiner eigenen Oberaufsicht gemacht, und überhaupt wurde bei
den zum Erfolg nothwendigen Vorkehrungen auch nicht die geringste Kleinigkeit
vernachlässigt. In allem Einzelnen wurde ich durch einen höchst vortrefflichen
Mann sehr unterstützt, den ich angenommen hatte, um mich als mein Vorsteher zu
begleiten; es war ein deutscher Zimmermann, Johann Schmidt. Ich hatte ihn früher
getroffen, während er an den Ufern des Settiteflusses im Basé-Lande jagte, wo er
für den Lieferanten einer Menagerie in Europa von den Arabern lebende Thiere
kaufte. Er war ein ausgezeichneter Waidmann und ein energischer und muthiger
Bursche, vollkommen gesetzt und ehrenhaft. Leider! „war der Geist willig, aber
das Fleisch war schwach;“ ein dumpfer Husten und Abzehrung, von beschleunigtem
Athem begleitet, führte Lungenkrankheit herbei. Tag für Tag schwand er immer
mehr dahin, und ich bemühte mich, ihn zu bereden, daß er eine so gefährliche
Reise, wie ich sie vor mir hatte, nicht wagen sollte. Er ließ sich durchaus
nicht überzeugen, daß er in Gefahr sei, und meinte, das Klima von Khartum sei
schädlicher als der weiße Nil, und die Reise werde seine Gesundheit bessern.
Voll guten Herzens und von dem Wunsche beseelt, zu gefallen, beharrte er im
Arbeiten und Vollenden der mannichfachen Anordnungen, wo er seine Kraft für eine
strengere Prüfung hätte sparen sollen. Meine Vorbereitungen schritten
mittlerweile fort. Ich hatte meine Leute alle in Uniform gekleidet und mit
Doppelflinten und Büchsen bewaffnet. Ich hatte ihnen den Zweck meiner Reise klar
auseinandergesetzt und erklärt, daß, so lange sie in meinem Dienste wären,
unbedingter Gehorsam geleistet werden müsse, daß Plünderung nicht gestattet
werde, und daß, bevor sie abreisten, ihre Namen in dem öffentlichen Divan
einzutragen seien. Sie versprachen Treue und Ergebenheit; aber eine größere
Rotte von Schurken im Gesichtsausdruck habe ich nie getroffen. Jeder erhielt
einen fünfmonatlichen Lohn im Voraus, und ich gab ihnen ein Gastmahl, bei
welchem Essen und Trinken im Ueberfluß vorhanden war, um sie in den Stand zu
setzen, die Reise in guter Laune anzutreten.

Wir waren eben zum Aufbruch bereit, die Vorräthe waren alle an Bord, die Esel
und Pferde eingeschifft, als vom Divan ein Officier ankam, um von mir die
Kopfsteuer zu verlangen, welche Musa Pascha, der Generalgouverneur, neuerdings
den Einwohnern auferlegt hatte, und mich zu benachrichtigen, daß, im Fall ich
mich weigere, die besagte Steuer, die einen Monatslohn auf den Kopf betrug, für
jeden meiner Leute zu bezahlen, er meine Boote in Beschlag nehmen solle. Ich
befahl meinem Capitän, auf jedem der drei Boote die britische Flagge
aufzuhissen, sandte dem Regierungsbeamten meine Empfehlung und ließ ihm sagen,
daß ich weder ein türkischer Unterthan noch ein Händler, sondern ein englischer
Forschungsreisender sei, daß ich die Steuer nicht zu bezahlen habe, und daß,
wenn irgend ein türkischer Beamter mein Boot entere, das unter der britischen
Flagge fahre, ich mir die Freiheit nehmen werde, ihn über Bord zu werfen. Diese
Ankündigung erschien so praktisch, daß der Beamte eiligst abging, während ich
meine Leute an Bord marschiren ließ und der Bootsmannschaft befahl, sich zur
Abfahrt bereit zu machen. Eben in diesem Augenblicke kam ein Regierungsfahrzeug
aus reinem Zufall unter Segel schnell den Fluß herab und krachte auf die
plumpste Weise gerade unter uns hinein. Da auf meinem Boote, das zur Abfahrt
bereit stand, die Ruder an ihre Plätze gebunden waren, so wurden dieselben durch
das andere Fahrzeug in Stücke zerbrochen, letzteres aber wurde, indem es ein
anderes meiner Boote, das dicht darunter stand, ansegelte, festgestellt. Der
Reis oder Capitän des Regierungsbootes, das den Schaden angerichtet hatte, weit
entfernt, sich zu entschuldigen, fing an auf das gemeinste zu schimpfen und
weigerte sich, für die Ruder, welche er zerbrochen hatte, andere zu geben.
Abzufahren war ohne Ruder unmöglich, und da zwischen meiner Mannschaft und dem
Regierungsboote ein heftiger Wortwechsel geführt wurde, so mußte man nothwendig
handgemein werden. Der Reis des Regierungsbootes war ein riesenhafter Schwarzer,
ein Tokruri (Eingeborener von Darfur), der im Vertrauen auf seine Stärke Jeden
aufforderte, an Bord zu kommen, aber ohne daß einer meiner Gefährten der
Einladung folgte. Die Unverschämtheit der türkischen Regierungsbeamten ist
unbeschreiblich — meine Ruder waren zerbrochen, und diese Beschimpfung war der
Ersatz dafür; ich trat daher rasch an Bord, warf einige Kerle auf die Seite und
sah mich dann genöthigt, mit dem Capitän zu einer physikalischen
Auseinandersetzung zu kommen, die mit der Lieferung der Ruder endigte. Das Ufer
des Flusses war gedrängt voll Menschen; Manche waren bloße Müßiggänger, die
durch den Lärm der Abfahrt herbeigezogen wurden, Andere die Freunde und
Verwandten meiner Leute, die gekommen waren, um ein letztes Lebewohl zu sagen,
nebst vielen Frauen, die sich eingefunden hatten, um das arabische
Abschiedsgeschrei zu erheben. Unter Anderen war ein schlanker, liederlich
aussehender Mensch da, der übermäßig betrunken war und ungeheuern Lärm machte;
er zankte sich mit einer Frau, die ihn zurückzuhalten versuchte, während er
darauf bestand, er müsse mit einem kleinen Knaben, Namens Osman, sprechen, und
erklärte, daß derselbe mich nicht begleiten dürfe, wenn er ihm nicht einen
Thaler gäbe, damit er etwas zu trinken bekomme. Osman war ein schlauer
arabischer Knabe von zwölf Jahren, den ich als einen der Zeltdiener angenommen
hatte, und der betrunkene Araber war sein Vater, der von seinem Sohne, ehe er
abreiste, etwas, Geld erpressen wollte; aber der Knabe Osman zeigte seine
kindliche Liebe auf eine höchst rührende Weise: er lief in die Kajüte, holte
eine gewaltige Flußpferdpeitsche und bat mich, seinen Vater von ihm dreschen zu
lassen, „oder er werde nie mitgehen.“ Wir stießen ab, ohne das Verlangen dieses
liebenswürdigen Knaben zu gewähren; die drei Fahrzeuge ruderten in die Mitte des
Flusses und hißten die Segel auf; ein günstiger Wind und starke Strömung führten
uns rasch den Fluß hinab; die englischen Flaggen flatterten lustig auf den
Masten, und mitten unter freudigen Abschiedsrufen und dem Gerassel des
Musketenfeuers fuhren wir fort, nach den Quellen des Nil hin. Als wir an dem
Dampfer vorbeisegelten, der den holländischen Damen Frau van Capellan und ihrer
reizenden Tochter Fräulein Tinné gehörte, grüßten wir dieselben mit einer Salve
und unterhielten ein gegenseitiges Wehen mit Taschentüchern, bis wir uns nicht
mehr sehen konnten. Wir dachten wenig daran, daß wir diesen freundlichen
Gestalten nie wieder begegnen würden, und daß fast die ganze Gesellschaft ein so
furchtbares Verhängniß umhüllen werde.^[^0105]^

Es war der 18. December 1862, ein Donnerstag, nach arabischem Aberglauben einer
der glücklichsten Tage zum Antritt einer Reise. In wenigen Minuten erreichten
wir den spitzen Winkel an der Vereinigungsstelle des weißen und blauen Nil, um
welchen wir uns scharf herumwenden mußten, um in den weißen Nil hineinzukommen.
Der Wind blies stark, und als wir um die Spitze herumbogen, verlor einer der
Neger seine Segelstange, die auf das Verdeck fiel und zerbrach, glücklicherweise
ohne die Mannschaft oder die Esel zu beschädigen. Da die Segelstange gegen
hundert Fuß lang war, so war es eine verwickelte Sache, sie wieder
zusammenzufügen; es trat daher in der Abfahrt eine Verzögerung ein, die mein
abergläubisches Gefolge als eine böse Vorbedeutung ansah.

Die Reise den weißen Nil hinauf theile ich hier wörtlich aus meinem Tagebuch
mit.

*Freitag, den 19. December.* — Bei Tagesanbruch ließ ich den Mast herunternehmen
und das ganze Takelwerk ausschiffen; wir mußten hart arbeiten, um die
Segelstange zusammenzufügen. Die Mannschaft wünschte natürlich, ihre Freunde in
Khartum zu besuchen. Ich gab strengen Befehl, daß Niemand die Boote verlassen
sollte. Ein Pferdeknecht machte sich vor Tagesanbruch heimlich davon; ich
schickte ihm nach.

Die Vereinigunggsstelle der beiden Nile ist eine ungeheure Fläche, die sich so
weit erstreckt, als das Auge reicht; der weiße Nil allein ist etwas oberhalb der
Spitze gegen zwei englische Meilen breit. Saati, mein Wekil, ist als Haupt am
Bord des einen Neger, Johann am Bord des andern, während ich, der ich mich auf
der Dahabis befinde, glaube, daß man für alle Thiere gut sorgen werde. Ich bin
sehr besorgt um Johann's Gesundheitszustand; der arme Mensch ist nur noch Haut
und Knochen, und ich fürchte, daß seine Lungen angegriffen sind; er hat heute
wieder Fieber; ich habe ihm Chinin und Wein geschickt u. s. w.

*Den 20. December.* — Der ganze gestrige Tag wurde zur Zusammenfügung der
Segelstange, zur Ausbesserung des Mastes und zum Wiederauftakeln verwendet. Um 8
Uhr 30 Minuten Vormittags kamen wir mit einer starken Brise fort. Die Dahabis
war schauderhaft leck. Der „Baum“ oder Sammelplatz für alle Boote, wenn man eine
Reise auf dem weißen Nil antritt, besteht aus drei großen Mimosen, etwa vier
englische Meilen vom Vereinigungspunkte der beiden Flüsse. Der Nil ist an dieser
Stelle ungefähr zwei englische Meilen breit — hat todte, flache Ufer auf dem
westlichen Ufer Mimosen. Meine beiden Kajütenknaben sind sehr nützlich, und
Osman's schallendes Gelächter und beständige Unverschämtheit gegen die
Schiffsmannschaft und die Soldaten erhält Leben auf dem Boote; — er ist ein
prächtiger Junge, ein vollkommener Gassenbube, und da er von Profession ein
Schneider, so ist er sehr brauchbar — dies war der Grund, weshalb sein Vater
ihn zurückbehalten wollte. Die Pferde und Esel befinden sich auf den Booten
recht behaglich. Um 1 Uhr Nachmittags passirten wir Gebel Ouli, einen kleinen
Hügel auf dem südlichen Ufer. — Cours Süd-West ½ Süd. Um 8 Uhr 30 Minuten
Nachmittags erreichten wir Geténé, ein kleines Dorf gemischter Araber auf dem
ööstlichen Ufer — wir ankerten.

*Den 21. December.* — Den ganzen Tag beschäftigt, die Verdecke zu reinigen, die
Schiffe zu kalfatern und auf den Neger Platz für die Kameele zu machen, da dies
das Dorf ist, nach welchem ich zwei Leute vorausgeschickt hatte, um Kameele
auszusuchen und bei meiner Ankunft in Bereitschaft zu halten. Statt der Kameele
haben sich die Leute Schätzchen ausgesucht; ich muß deshalb morgen hier bleiben,
da dies der „Suq“ oder Markttag ist, wo ich meine Kameele und Milchziegen
einkaufen werde. Die Ufer des Flusses sind sehr uninteressant, flach, öde und
mit Mimosagebüsch besetzt. Der Boden ist nicht so fett, wie an den Ufern des
blauen Nil — die Dhurra (Getreide) bleibt klein. Der Nil ist bis zu diesem
Punkte herauf volle zwei Meilen breit, und das Zeichen des Hochwasserstandes
befindet sich nicht mehr als fünf Fuß über dem gegenwärtigen Niveau. Die Ufer
neigen sich allmälig wie die Sandbänke zur Zeit des niedrigen Wasserstandes in
England, und sind den senkrechten Ufern des blauen Nil ganz unähnlich. Ich bin
mit Büchsenmacherarbeit beschäftigt. Die Nächte und Morgen sind jetzt kalt, die
Temperatur beträgt 60 bis 62° Fahrenh. (12°,~45~ bis 13°,~34~ R.) Johann macht
mir viel Sorge; ich fürchte sehr, daß er sich nicht mehr lange halten kann, wenn
nicht eine plötzliche Besserung eintritt.

*Den 22. December.* — Ich suchte zwei schöne Kameele aus und schiffte dieselben
in Schlingen mit einiger Schwierigkeit ein; kaufte vier Ochsen, jeden für neun
Herias (5 Thaler); die Mannschaft machte sich ein Vergnügen daraus, die Ochsen
zu schlachten und das Fleisch zur Reise zu trocknen. Ich kaufte ferner vier
Milchziegen für je neun Pence (7 Sgr. 6 Pf.) und schaffte einen großen Vorrath
Dhurrastroh für die Thiere an. Dann brachte ich alle meine Leute an Bord und
segelte um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags ab; Cours gerade West; Aenderung
abgerechnet. Meine Leute habe ich bereits aus Wölfen zu Lämmern gemacht, und ich
möchte die übertriebenen Acte der Meuterei sehen, welche die Händler als
Sündenböcke hinstellen, um ihre scheußlichen Verbrechen auf die Schultern der
Leute zu legen. Manche Schriftsteller glauben, daß persönliche Stärke für einen
Reisenden unnöthig sei. Ich kann denselben nicht beistimmen. In diesen wilden
Ländern trägt sie wesentlich zum Gelingen einer Expedition bei, vorausgesetzt,
daß sie mit Freundlichkeit, Gerechtigkeit und fester Entschlossenheit verbunden
ist. Nichts macht auf die Wilden einen so gewaltigen Eindruck, als die Macht, zu
strafen und zu belohnen. Ob sich dieser Satz ausschließlich auf Wilde anwenden
läßt, weiß ich nicht. Um 9 Uhr Nachmittags kam ich in Wat Schèly an. 

*Den 23. December.* — Der arme Johann ist sehr krank. Ich kaufte zwei Kameele
und schiffte sie in aller Ordnung ein. Der Markt in diesem elenden Dorfe ist
eben so ärmlich wie der in Geténé. Der Fluß ist ungefähr anderthalb Meilen breit
und mit Mimosen umsäumt. Das Land ist todt und flach, der Boden sehr sandig; in
der Nähe des Dorfes viel Feldbau, aber die Dhurra von dürftiger Beschaffenheit.
Im Flusse sah ich viele Flußpferde. Ich bedaure sehr, daß ich Johann erlaubte,
mich von Khartum her zu begleiten; ich bin überzeugt, er kann sich von seinem
gegenwärtigen Zustande nie wieder erholen.

*Den 24. December.* — Gestern segelte ich um 4 Uhr 5 Minuten Nachmittags ab;
Cours Süd. Diesen Morgen sind wir auf der Höhe des am westlichen Ufer liegenden
Bagara-Landes. Todte Flächen mit Mimosen; viele der Bäume wachsen im Wasser; der
Fluß ist im Allgemeinen seicht und enthält eine große Anzahl abgestorbener
Baumstummel. Mit meinen Leuten bin ich glücklich gewesen; als ich Wat Schèly
verließ, war nur ein Einziger betrunken; wir schafften ihn mit Gewalt an Bord.
Um 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags passirten wir die Insel Hassanie; die
gewöhnlichen mit Mimosen bedeckten Flächen. Das Zeichen des Hochwassers an den
Stämmen dieser Bäume ist drei Fuß über dem gegenwärtigen Niveau des Flusses; da
es nun vom Lande nach dem Flusse zu keine Ufer giebt, so muß während der nassen
Jahreszeit eine unermeßliche Strecke Landes unter Wasser gesetzt werden. Das
Wasser wird sich in ungefähr zwei Monaten zurückziehen, wo dann die Umgegend des
Flusses sich mit Eingeborenen und ihren Heerden gedrängt anfüllen wird. Die
Eingeborenen dieser Gegenden sind sämmtlich Araber; der Bagara-Stamm wohnt auf
dem westlichen Ufer. In Wat Schély kamen einige Leute dieses Stammes an Bord, um
ihre Dienste als Sclavenjäger anzubieten; dieses offene Anerbieten bestätigte
die allgemeine Gewohnheit aller Fahrzeuge, die auf dem weißen Nil Handel
treiben.

*Den 25. December.* — Der Tokruriknabe Saat ist sehr liebenswürdig, indem er
täglich alle Diener herbeiruft, um zusammen die Ueberbleibsel von unserem Tische
zu essen; da er aber so weit in der Civilisation vorgeschritten ist, so wird er
mit einem ungeheuern Löffel bewaffnet, und da er einen Mund wie ein Krokodil
hat, so behauptet er eine fürchterliche Ueberlegenheit über die anderen
Mitglieder der Gesellschaft, welche die Suppe in der Weise essen, daß sie mit
den Fingern Kisras (Pfannkuchen) in dieselbe eintauchen. Mittlerweile sitzt Saat
unter seinen eingeladenen Gästen, arbeitet mit seinem Löffel drauf los wie ein
Schöpfrad und bekommt einen unberechtigten Vorsprung, während die Suppe
verschwindet wie Wasser in der Wüste. Den größeren Theil des Tages herrscht
völlige Windstille; der Fluß ist mit Mimosenwald umsäumt. Dies sind die
Suntbäume (Acacia arabica), die ein vortreffliches Tannin liefern; zur Bereitung
desselben wird die Frucht, „Garra,“ benutzt, aus der man eine prächtige braune
Farbe gewinnt; ich ließ mit dieser „Garra“ in Khartum alle meine Kleider und die
Uniformen meiner Leute färben. Die Bäume sind ungefähr achtzehn Zoll im
Durchmesser und fünfunddreißig Fuß hoch. Wenn sie in vollem Laube stehen,
gewähren sie aus der Ferne einen guten Anblick, kommt man aber näher heran, so
sieht man, daß der Wald ein trostloser, vollständig überschwemmter Sumpf ist;
aus dem stagnirenden Wasser ragen eine Masse umgefallene abgestorbene Bäume
hervor, hier und da sitzt ein einsamer Kranich auf den verfaulten Zweigen;
zwischen den versunkenen Stämmen und Aesten hängen in der Regel treibende
Wasserpflanzen, massenweise aufeinandergehäuft und grüne schwimmende Inseln
bildend; dann und wann kommen dieselben mit dem trägen Strome langsam
herabgetrieben, gespensterähnlich Störche tragend, die so auf Naturflößen aus
unbekannten Ländern eine Reise machen. Es ist eine vom Fieber heimgesuchte
Wildniß — die Strömung beträgt nicht über eine Viertelmeile in der Stunde — das
Wasser hat eine Farbe wie eine englische Pferdeschwemme: — ein Himmel für
Mosquitos, für den Menschen eine dumpfige Hölle. Zum Glück ist jetzt die kalte
Jahreszeit, wo die geflügelten Plagegeister abwesend sind. Das Land jenseits der
überschwemmten Mimosenwälder hat den gewöhnlichen sandigen Charalter, mit
dornigem Kitturgebüsch. Ich sah einige Antilopen, machte in einem schrecklichen
Sumpfe Halt, um Brennholz zu sammeln, ankerte des Nachts bei völliger Windstille
ganz draußen im Flusse, um der aus dem versumpften Walde sich verbreitenden
Malaria zu entgehen. Dies ist eine Vorsichtsmaßregel, welche die Mannschaft
vernachlässigen wollte, in Folge dessen meine Expedition hätte leiden können. —
So verging der erste Weihnachtstag!

*Den 26. December.* — Gegen 3 Uhr Vormittags gute Brise; das Segel wird
beigesetzt. Ich habe in diesem Theile Afrikas nie einen dichten Nebel gesehen;
obgleich die Umgegend des Flusses sumpfig ist, so ist doch am Morgen und Abend
die Luft rein. Schwimmende Inseln von Wasserpflanzen sind jetzt sehr zahlreich.
Es giebt hier eine Pflanze (Pistia stratiotes L.), die einem kleinen Kohlkopf
einigermaßen ähnlich ist und allein auf dem Wasser treibt, bis sie einen
Kameraden trifft; diese vereinigen sich dann, werben, je weiter sie schwimmen,
immer mehr an und bilden unter Umständen Massen von vielen Tausenden, die sich
mit anderen Arten von Wasserpflanzen und Treibholz verwickeln, bis sie endlich
schwimmende Inseln bilden. Wir sahen viele Flußpferde; um 9 Uhr 15 Minuten
Vormittags wurde der kleine Hügel im Dinka-Lande vom Masttop aus gesehen; die
Brise ist leicht, aber stetig; die Ufer des Flusses hohen hohes Gras und
Mimosen, aber keinen Wald wie früher. Die Wasserlilien stehen in voller Blüthe;
sie sind weiß, aber größer als die europäische Spielart. Am Abend singen und
trommeln das Schiffsvolk und die Soldaten.

*Den 27. December.* — Die ganze Nacht starker Wind. Um 3 Uhr 30 Minuten
Vormittags ward der Dinka-Hügel passirt. Wir sahen uns genöthigt, das Segel zu
bergen, weil es das Vordertheil des Fahrzeugs vergrub und wir viel Wasser an
Bord bekamen; schwanken vor Top und Takel dahin, etwa fünf Meilen in der Stunde.
Die wahren Ufer des Flusses sind gegen fünfzehnhundert Fuß vom wirklichen Strome
entfernt; dieser Zwischenraum besteht aus einer Masse von schwimmenden
Wasserpflanzen, abgestorbenem Pflanzenstoffe und einem hohen schilfartigen Gras,
das sehr dem Zuckerrohr gleicht; das letztere ist ein vortreffliches Futter für
meine Thiere. Es giebt hier viele sehr interessante Wasserpflanzen und große
Quantitäten Ambatsch-Holz (Anemone mirab ilis). Dieses Holz, das ein geringeres
specifisches Gewicht als Kork hat, wird in der Regel zu Flößen benutzt; in der
jetzigen Jahreszeit steht es in voller Blüthe; seine hellgelben Blumen beleben
die traurigen Sümpfe. Von den schwimmenden Inseln verschaffte ich mir sehr
schöne Exemplare einer Spielart von Helix (Gartenschnecke). An dieser Stelle ist
der Fluß 4500 Fuß bis eine englische Meile breit; das Land, flach und
uninteressant, besteht aus den gewöhnlichen zerstreuten Dornbüschen und dürren
Ebenen; das einzige wirkliche Nutzholz ist auf die Ufer des Flusses beschränkt.
Cours: immer Süd mit wenigen Windungen. Mein Douchebad giebt eine gute Pinasse,
um aus dem Fahrzeug an's Land zu gehen. Um 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags verlor
einer der Neger seine Segelstange, — es war dasselbe Boot, das bei der Abreise
der Unfall traf; wir braßten auf den Wind und fuhren dicht an's Ufer, um sie
wieder herzustellen. Hier trat eine Verzögerung ein; ich arbeitete eigenhändig
bis 9 Uhr Nachmittags, splißte die Segelstange, band sie mit Rhinoceros-Riemen
und verwahrte die ganze Splissung mit roher Stierhaut. Ich stellte Schildwachen
aus — zwei auf jedem Boote und zwei am Ufer.

*Den 28. December*. — Mit Tagesanbruch bei der Arbeit. Ich vollendete die
Wiederherstellung der Segelstange, die schmählich fehlerhaft ist und takelte den
Mast wieder zu. Der arme Johann wird sterben, ich fürchte sehr. Sein Körper
scheint sich aufzulösen; er ist taub geworden, und es sind alle Symptome des
Absterbens da. Ich habe Alles für ihn gethan, was ich konnte; aber seine Reise
durch dieses Leben ist fast vorüber. Das Schiff war in Ordnung, und um 2 Uhr 15
Minuten Nachmittags segelten alle zusammen ab. Starker Nordwind. Während wir
unsern Schaden ausbesserten, fuhren zwey von Khartum kommende Fahrzeuge an uns
vorüber. Ich ordnete die Esel wieder, indem ich sie in Ställe vertheilte, deren
jeder drei faßte, da sie solche Esel waren, daß sie einander unnöthigerweise
zusammendrängten. Ich fing einen merkwürdigen Fisch (Tetrodon phsa Geof.), der sich mit
Luft ausdehnen läßt wie eine Blase; seine Farbe ist schwarz mit gelben Streifen;
er hat Lungen und unter den Floßfedern Oeffnungen, die sich durch die Bewegung
derselben, welche durch halbe Umdrehung geschieht, aufthun und schließen. Dieser
Fisch bildet ein Schlußglied zwischen Fisch und Schildkröte; der Kopf ist genau
wie bei der letzteren zudem er keine Zähne, sondern schneidende Kinnbacken von
hartem Knochen mit ungeheurer Kraft hat. Nachdem der Kopf vom Rumpfe getrennt
worden war, zerknippen die Kinnbacken mit Wuth noch viele Minuten lang Alles,
was in den Mund gesteckt wurde; dünne Zweige und dickes Stroh zerschnitten sie
wie eine große Scheere. Die Bauchhaut ist weiß und mit Stacheln bewaffnet; die
Haut außerordentlich zähe. Ich schnitt sie daher zu einem langen Riemen und band
damit einen Büchsenkolben zusammen, der vom Rückschlag starker Pulverladungen
zersprungen war. Das Fleisch roch stark nach Moschus und war ungenießbar. Um
zerbrochene Gewehrkolben zusammenzubinden, ist nichts so gut wie Fischhaut —
oder auch die des Leguans oder des Krokodils. Wird Hausenblase frisch vom Fische
genommen und wie ein Pflaster um einen zerbrochenen Kolben gebunden, so wird
sie, wenn sie trocken ist, so fest wie Metall. Das Land ist wie gewöhnlich flach
und mit Dorngestrüpp bewachsen. Ein heftiges Aufwallen des Flusses erzeugt eine
sonderbare Wirkung in den wellenförmigen Bewegungen der auf dem Wasser
treibenden grünen Flöße. Das Dinka-Land liegt auf dem östlichen Ufer Schilluk
auf, dem westlichen; Cours Süd; die arabischen Stämme liegen sämtlich hinter
uns, und wir befinden uns jetzt ganz unter den Negern.

*Den 29. December.* — Um Mitternacht machte der Fluß eine Biegung nach Westen,
die gegen fünfzehn Meilen dauerte. Da wir widrigen Wind hatten, so befanden wir
uns um 5 Uhr Vormittags in dem Grase und der schwimmenden Pflanzenwelt, auf der
dem Winde gegenüberliegenden Seite. Eine zweistündige harte Arbeit an zwei
Seilen, die abwechselnd an das vor dem Boote stehende hohe Gras befestigt und
vom Verdeck aus gezogen wurden, bugsirte uns um die Krümmung des Flusses herum,
und da dieser sich gerade nach Süden wandte, so liefen wir wieder zwei Stunden
lang vor einem günstigen frischen Winde dahin; alle Boote blieben gut beisammen.
Das Ufer des Flusses ist nicht zu erkennen — so weit das Auge reicht, zieht sich
eine ungeheure Fläche hohen Schilfes hin; Cours Nachmittags West-Süd-West Um 4
Uhr Nachmittags segelte die „Clumsy“ (Unbeholfene), wie ich einen unserer Neger
genannt habe, plötzlich ihren Mast dicht am Bord ab; mit dem Wrack fiel die
große Segelstange und Takelage über Bord, verletzte zwei Leute bedeutend und
zerbrach eins ihrer Gewehre. Wir braßten bei einer Insel an der Schillukseite
auf den Wind, schleppten das Wrack an's Land und versammelten alle Boote. Zum
Glück ist dort Bauholz zur Hand; ich ließ daher zum Mast einen Baum fällen und
machte Alles bereit, um morgen die Reparatur zu beginnen. Der arme Johann liegt,
wie ich gefürchtet hatte, im Sterben; er blutet aus den Lungen und steht im
letzten Stadium der Erschöpfung. Ich stellte sechs Schildwachen aus.

*Den 30. December.* — Johann befindet sich in einem Tode nahen Zustande, hat
aber noch Empfindung. Der arme Mensch! Seine ganzen Hoffnungen, in meinem
Dienste Geld zu sparen und nach Baiern zurückzukehren, sind verloren. Ich saß
einige Stunden lang an seinem Bette; es war kein Strahl von Hoffnung vorhanden;
er konnte kaum noch sprechen, und die Fliegen liefen über seine glasirten
Augäpfel, ohne daß er es wußte. Während ich ihm sanft Gesicht und Hände badete,
fragte ich ihn, ob ich seinen Angehörigen irgend eine Nachricht zustellen
könnte. Er sagte mit matter Stimme: „Ich bin auf den Tod vorbereitet; ich habe
weder Eltern noch Verwandte; aber es giebt eine Person — sie —“ er blieb
stecken. Er konnte seinen Satz nicht zu Ende bringen, aber seine letzten
Gedanken waren bei einem Wesen, das lebte; weit, weit hinweg aus diesem wilden
und elenden Lande ward sein Geist hinübergetragen nach seinem Heimathsdorfe und
zu dem Gegenstande, der ihm das Leben theuer machte. Ueberlief sie nicht in
jenem traurigen Augenblicke, wo er verschied, ein Schauer, eine frostige
Mahnung? Ich drückte ihm die kalte Hand fragte nach ihrem Namen. Er sammelte
seine letzte Kraft murmelte „Krombach“^[^0106]^. . . „Es bleibt nur zu sterben.“ „Ich
bin sehr dankbar.“ Dies waren die letzten Worte, die er sprach: „Ich bin sehr
dankbar.“ Ich starrte kummervoll auf abgezehrte Gestalt und auf die jetzt
kraftlose Hand, die in Tagen ihrer Stärke manchen Elephanten und Löwen
niedergestreckt hatte; auf seiner Stirn lag dick der kalte Todesschweiß.
Obgleich der Puls noch nicht ruhte, Johann war verloren.

*Den 31. December.* — Johann starb. Ich machte eigenhändig ein großes Kreuz aus
dem Stamme eines Tamarindenbaumes, und bei Mondlicht legten wir ihn an dieser
einsamen Stätte in sein Grab.


:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
| „Kein nutzloser Sarg seine Brust umhegt,
| Nicht in's Leichentuch ward er gewunden;
| In den Mantel gehüllt ward er in's Grab gelegt,
| Wie ein Pilger, der Ruhe gefunden.“^[^0107]^
::::

Das ist ein trauriger Anfang der Reise. Der arme Mensch! Ich that Alles für ihn,
was ich konnte, wenn es auch nur wenig war; und viel zartere Hände als die
meinigen reichten ihm seine letzten Bedürfnisse. Dies trübe Ereigniß schließt
das Jahr 1862. Um 8 Uhr 30 Minuten Nachmittags setzten wir die Segel bei; die
Reparatur des Schiffes war vollendet.

*1863, den 1. Januar, 2 Uhr Vormittags.* — Durch schwermüthige Gedanken am
Schlafe gehindert, habe ich den Eintritt des neuen Jahres wachend erwartet. Ich
danke Gott für seinen Segen im vergangenen Jahre; möge er uns auf dem vor uns
liegenden unbetretenen Pfade leiten!

Wir kamen im Dorfe Mahomed Her's im Schilluklande an. Dieser Mann ist ein
geborener Dongolese, der, nachdem er ein Abenteurer des weißen Nil geworden war,
sich unter dem Schillukstamme mit einer Räuberbande niederließ und der
Erzsclavenmacher des Nil ist. Das Land bildet wie gewöhnlich eine todte Fläche;
auf dem westlichen Ufer liegen viele in Folge von Mahomed Her's Plünderungen
ganz verlassene Schillukdörfer. Dieser Mensch maßt sich jetzt das
Territorialrecht an und erbietet sich, der ägyptischen Regierung Tribut zu
zahlen, wirft also dem Cerberus einen Bissen hin, um Intervention zu vermeiden.

Cours Süd-West. Der Fluß mit freiem Wasser ist ungefähr 2100 Fuß breit, aber am
östlichen Ufer Riedgras ein paar Meilen weit.

*Den 2. Januar.* — Die „Clumsy“ bleibt zurück, wieder in Kummer verfallen, da
sie ihre verfaulte Segelstange noch einmal zerbrochen hat. Es weht eine schöne
Brise, aber wir sind genöthigt, auf das unglückliche Boot zu warten. Das Land
besteht aus den gewöhnlichen flachen, unansprechenden Marschen. Auf dem festen
Lande nach Westen hin liegen Schillukdörfer in großer Anzahl. Es ist wahrhaftig
eine angenehme Reise: ekelhafte nackte Wilde, ewige von Mosquitos wimmelnde
Marschen, und das ganze Land jedes allgemeinen Reizes und jeder Schönheit
beraubt. Cours den ganzen Tag West. Auf dem östlichen Ufer sahen wir Giraffen
und einen einzigen Strauß. Auf dem westlichen Ufer steht die ganze Tagereise
hindurch eine regelmäßige Reihe von Dörfern, eine halbe Meile von einander
entfernt; das Land ist sehr dicht bevölkert. Die Hütten sind von Schlamm gebaut,
mit Stroh gedeckt und haben einen sehr kleinen Eingang — sie gleichen
Knopfpilzen. Die Schilluks sind wohlhabend; durch ihr Land hin schwärmen
ungeheure Viehheerden. Die Eingeborenen befahren ihren Fluß in zwei Arten von
Canoes — eine derselben ist eine sonderbare Vereinigung von Floß und Canoe und
wird aus dem Ambatschholze gebaut, welches so leicht ist, daß die ganze
Geschichte sich tragen läßt. Der Ambatsch (Anemone wmirabilis) ist selten größer
als der Leib eines Mannes, und da er natürlich in eine Spitze ausläuft, so
lassen sich die Canoeflöße rasch herstellen, indem man die Aeste parallel
aneinanderschlägt und die schmalen Enden zusammenbindet.

*Den 3. Januar.* — Nachdem die Segelstange der „Clumsy“ mit Rhinoceroshaut
gebunden worden ist, hält sie glücklicherweise zusammen, obgleich sie gesprungen
ist. Wir machten diesen Morgen am östlichen Ufer Halt und sammelten einen
Vorrath an Holz. Auf dem westlichen Ufer standen wie gestern während der ganzen
Tagereise Schillukdörfer, alle eine halbe Meile von einander entfernt. Ein Dorf
lag zwischen einem dichten Hain der Dolapepalmen hart am Flusse. Die
Eingeborenen liefen aus Furcht vor unseren Booten davon; ebenso die Fischer, die
aus kleinen Fischständen zwischen dem Schilfe Fische harpunirten.

Das Land wie gewöhnlich todtes Flachland, und auf dem östlichen Ufer, auf
welcher Seite ich nichts sah, was auf Einwohner hindeutete, sehr sumpfig. Cours
diesen Morgen Süd. Um 12 Uhr 40 Minuten Nachmittags gelangten wir an die
Einmündung des Flusses Sobat, fuhren etwa eine halbe Meile in diesen Fluß hinein
und ankerten an der Stelle, wo die Türken früher ein Lager errichtet hatten. Es
war kein einziger Baum zu sehen, sondern, so weit das Auge reichte, todte
Prairie- und Marschflächen. Der Sobat ist nicht breiter als 360 Fuß.

Ich maß die Stromgeschwindigkeit, indem ich einen Kürbis schwimmen ließ;
derselbe legte in 112 Secunden 390 Fuß zurück, wonach auf eine Stunde etwa
dritthalb Meilen kommen. DasWasser ist von einer weit besseren Beschaffenheit
als das des weißen Nil; — dies läßt vermuthen, daß es seinen Ursprung im Gebirge
hat. Cours den Sobat aufwärts Süd, 25° Ost. Cours den weißen Nil aufwärts von
der Sobatmündung aus West, 2° Nord.

*Den 4. Januar.* — Durch Beobachtung der Mittagshöhe der Sonne bestimme ich die
geographische Lage der Sobatmündung auf 9° 21´ 14“ nördl. Breite. Wir sind
eifrig beschäftigt, die Segelstange der „Clumsy“ zu bewangen und Segel
auszubessern. Die Kameele und Esel befinden sich alle wohl — schönes Gras ist in
Fülle vorhanden — wir machen einen guten Vorrath an Heu. Mein Reis und die
Bootsmannschaft erzählten mir, daß der Sobat, wenn man einige Tagereisen weit
von seiner Mündung in denselben hineinsegele, sich in sieben Arme theile, die
alle seicht seien und eine reißende Strömung hätten. Die Ufer sind flach und
jetzt ganz voll Wasser. Obgleich das Wasser vollkommen klar ist und der Fluß
keinen Anschein von Hochwasser hat, so kommen doch beständig Massen von Unkraut
den Strom herabgeschwommen, als wären sie von Bergströmen aus ihren Betten
fortgerissen. Einer meiner Leute ist an dem fernsten schiffbaren Punkte des
Flusses gewesen; er behauptet, daß derselbe durch viele Gebirgsströme gespeist
werde und beim Aufhören der Regen sehr reißend ausströme. Ich tiefte den Fluß an
vielen Stellen an; die Tiefe änderte sich nur wenig, von siebenundzwanzig bis
achtundzwanzig Fuß. Um 5 Uhr Nachmittags gingen wir mit einer leichten Brise
unter Segel und glitten auf dem todten Wasser des weißen Nil dahin. Es war
Vollmond — das Wasser einem Spiegel gleich, das Land eine einzige ungeheure und
scheinbar grenzenlose Marsch — der Fluß etwa eine Meile breit und mehr oder
weniger mit schwimmenden Pflanzen bedeckt. Die Nacht war todtenstill; durch die
Boote beunruhigt, bellten Hunde in den fernen Dörfern und schnarchten
Flußpferdheerden nach allen Richtungen hin. Cours West.

*Den 5. Januar.* — Scharfe Brise, so stark, als wir nur fahren können; die Boote
durchlaufen in der Stunde acht bis neun Meilen; — keine Strömung bemerkbar;
ungeheure Marschen; das freie Wasser des Flusses, nicht mehr als 450 Fuß breit,
bildet einen Kanal durch die große Strecke Wassergras, das hohem Zuckerrohr
gleicht und die wahre Ausdehnung des Flusses verbirgt. Etwa sechs Meilen
westlich von der Sobatmündung ist auf der Nordseite des Flusses eine Art
Stauwasser, das sich nach Norden hin mehrere Bootstagereisen weit wie ein See
erstreckt: es verliert sich jedenfalls in Regionen von hohem Gras und Marschen;
in der nassen Jahreszeit bildet es einen großen See. Nach Norden, 20° westlich,
liegt ein Hügel in solcher Ferne, daß man ihn kaum erkennen kann. Der Bahr
Giraffe ist ein kleiner Fluß, der auf dem südlichen Ufer zwischen dem Sobat und
Bahr el Gazal in den Nil eintritt — mein Reis (Diabb) sagt mir, es sei nur ein
aus dem Eliablande kommender Arm vom weißen Nil, kein selbstständiger Fluß.
Cours West, 100 Nord; die Stromgeschwindigkeit etwa eine Meile in der Stunde. So
weit das Auge reicht, Marschen und Ambatsch.

Um 6 Uhr 40 Minuten Nachmittags erreichten wir den Bahr el Gazal; die Mündung
hat das Aussehen eines Sees von etwa drei Meilen Länge und einer Meile Breite,
dessen Größe sich je nach den Jahreszeiten ändert. Obgleich die Ufer voll sind,
so ist doch vom Bahr el Gazal her durchaus keine Strömung vorhanden, und der
Fluß sieht aus wie ein vom Nil gebildetes Stauwasser. Da das Wasser frei und
vollkommen todt ist, so würde, wenn die Existenz des Bahr el Gazal nicht bekannt
wäre, ein Fremder sich einbilden, es sei ein Austreten des Nil.

Der Bahr el Gazal richtet sich von diesem Punkte aus eine große Strecke weit
gerade nach Westen; der ganze Fluß ist ein System von Marschen, stagnirendes
Wasser, das von Binsen und Ambatschgehölz überwachsen ist, durch welches erst
ein Kanal gelichtet werden muß, um die Durchfahrt eines Bootes zu gestatten. Zum
Nil herab kann aus diesem Flusse wenig oder kein Wasser gelangen, sonst würde an
der Mündung eine wenn auch nur geringfügige Strömung stattfinden. Der Nil hat,
indem er plötzlich um den Winkel herumschießt, der seinen Lauf abwärts aus der
nördlichen Richtung in eine östliche verwandelt, eine Stromgeschwindigkeit von
etwa anderthalb Meilen in der Stunde. Die Breite seines Wassers beträgt an
dieser Stelle nicht über 890 Fuß; aber die wirkliche Ausdehnung des Flusses zu
bestimmen, ist unmöglich, da dieselbe durch Schilf verborgen wird, mit welchem
das Land bis an den Horizont völlig bedeckt ist.

Während der weiße Nil von der Sobat- bis zur Bahr-el-Gazal-Mündung aufwärts eine
westliche, 10° nördliche Richtung hat, bei einer Abweichung der Magnetnadel 10°
westlich, so wendet er sich jetzt plötzlich nach Süden 10° östlich. Nach den
Berichten der Eingeborenen ist an diesem Punkte eine große Strecke
Seelandschaft. Die allgemeine Erscheinung des Landes bezeichnet eine ungeheure
Ebene mit unbedeutenden Einsenkungen; letztere bilden während der nassen
Jahreszeit ausgedehnte Seen und während der trockenen Witterung halb
ausgetrocknete Marschen; daher können von Reisenden, je nach den Jahreszeiten,
in welchen sie das Land untersuchen, widersprechende Berichte über dasselbe
gegeben werden. Es ist nichts vorhanden, was auf große beständige Seen
hindeutete; überall sind ungeheure Massen von Wasserpflanzen und eine
Vegetation, die sowohl eine nasse als trockene Jahreszeit verlangt; aber große
Strecken tiefen Wassers giebt es nicht. Der See an der Mündung des Bahr el Gazal
ist nach Sondirungen an verschiedenen Stellen sieben bis neun Fuß tief. Das
kleine Geschwader ist vor Anker gelegt, da ich hier warte, um Beobachtungen zu
machen. Ich hatte die Segelstange der „Clumsy“ herabgenommen und untersucht —
einen Grasvorrath für die Thiere gemäht.

*Den 6. Januar.* — Ich untersuchte die Vorräthe. Mein Branntwein wird noch bis
Gondokoro reichen; von dort an „vive la misère.“ Es ist wunderlich, bei einer
afrikanischen Reise auf die Grade des guten Lebens und Nothleidens zu merken;
wie der Wein, die Spirituosen, Brot, Zucker, Thee u. s. w. eins nach dem andern
ausgehen, wie die Federn eines sich mausernden Vogels, und wir
nichtsdestoweniger zufrieden fortwandern.

Meine Leute mähen fleißig Gras, waschen, fischen u. s. w. Die geographische
Breite ist nach der Mittagshöhe der Sonne 9° 29´. Die Differenz in der Zeit
beträgt nach Beobachtung zwischen diesem Punkte und der Sobatmündung 4 Minuten
26 Secunden bei 1° 6´ 30“ Entfernung. Wir fingen einen Barsch, der aber die
rothe Floßfeder der europäischen Art nicht hatte, sowie auch einen Boulti mit
dem Netz. Letzterer ist eine Spielart des Barsches, wird bis gegen vier Pfund
schwer und läßt sich vortrefflich essen.

Um 3 Uhr Nachmittags segelten wir ab. Massen der schönen, aber dunkeln
Papyrusbinse wachsen in dichten Dickichten gegen achtzehn Fuß über das Wasser
empor. Ich maß den Durchmesser eines Kopfes oder einer Krone derselben und fand
ihn 4 Fuß 1 Zoll.

*Den 7. Januar.* — Wir brachen um 6 Uhr Vormittags auf; Cours Ost 10° Süd; der
Wind conträr, uns gerade entgegen; die „Clumsy“ nicht in Sicht. Wir sahen uns
genöthigt, die Boote zu schleppen, indem wir etwa dreihundert Fuß voraus lange
Seile an's Gras befestigten. Dies ist eine schreckliche Arbeit; die Leute müssen
diese Strecke schwimmen, um das Seil anzulegen, und diejenigen, welche am Bord
bleiben, ziehen es nach und nach an und zerren so das Fahrzeug gegen den Strom.
Nichts geht über die Strapaze und Langweiligkeit dieser Operation. In Folge des
beständigen Arbeitens im Wasser leiden viele meiner Leute am Fieber. Die
Temperatur ist viel höher, als da wir Khartum verließen; das Land, wie
gewöhnlich, eine einzige ungeheure Marsch. In der Nacht genießen wir die rauhe
Musik schnarchender und zwischen dem hoch überflutheten Schilfe spielender
Flußpferde und den Gesang zahlloser Myriaden Mosquitos — der Nachtigallen des
weißen Nil. Mein schwarzer Bursche Richarn, den ich zum Corporal ernannt hatte,
will gern degradirt sein; das Thier ist rein durch den Trunk verdorben. Nachdem
er in Khartum jeden Tag betrunken gewesen und nun von seinem Branntwein sich
getrennt sieht, ist er in düstere Schwermuth versunken. Er sitzt auf dem Gepäck
wie eine kranke Krähe, singt Minnelieder, spielt die Rababa (Guitarre) und
raucht den ganzen Tag, außer wenn er schläft, was den halben Tag in Anspruch
nimmt; er seufzt immer nach den Merissa-(Bier-) Töpfen Aegyptens. Dieser Mensch
ist ein Beleg für die Erfolge der Mission. Er wurde von Kindheit auf in der
österreichischen Missionsanstalt erzogen und ist ein wahres Muster der
durchschnittlichen Ergebnisse. Er sagte mir vor einigen Tagen, „er sei kein
Christ mehr.“

Es wachsen hier zwei Spielarten der Winde (Convolvulus); ebenso ein
eigenthümlicher Kürbis, der, wenn er trocken und seiner Schale entkleidet ist,
einen vegetabilischen Schwamm darstellt, der aus einem dichten, aber feinen
Netzwerk von Fasern besteht; im Mittelpunkte dieses Fasernetzes sind die Samen
enthalten. Die hellgelben Blüthen des Ambatsch und eines Baumes, der einem
Bohnenbaum oder Goldregen (Cytisus laburnum L.) gleicht, giebt es in großer
Masse. Mit den Leuten ist es vollständig aus: ich gab ihnen ein Glas Grog. Die
„Clumsy“ nicht in Sicht.

*Den 8. Januar.* — Wir warteten die ganze Nacht auf die „Clumsy.“ Um 8 Uhr
Vormittags erschien sie; der Reis und mehrere Leute erhielten wegen ihrer
Trägheit die Peitsche. Alle drei Fahrzeuge drehten sich jetzt um eine scharfe
Krümmung im Flusse, und da der Wind dann günstig war, so befanden wir uns bald
unter Segel. Das freie Wasser des Flusses vom Bahr el Gazal bis zu diesem Punkte
ist nicht über 360 Fuß breit. Der Strom durchläuft in der Stunde 1¾ Meilen und
bringt eine Menge schwimmender Gewächse mit. Die Thatsache, daß sowohl oberals
unterhalb der Mündung des Bahr el Gazal eine starke Strömung stattfindet,
während der an jenem Punkte vorhandene See nur todtes Wasser ist, beweist, daß
ich Recht hatte, indem ich vermuthete, daß während dieser Jahreszeit aus dem
Bahr el Gazal kein Wasser in den Nil fließe, und daß der See und die
ausgedehnten Marschen, die sich an jenem Orte befinden, eben so sehr durch einen
Wasserüberschuß des in eine Einsenkung fließenden weißen Nil als durch den Bahr
el Gazal verursacht werden, indem das Wasser des letzteren Flusses von den
unermeßlichen Marschen absorbirt wird.

Gestern ankerten wir an einer trockenen Stelle, auf welcher viele Mimosen der
Spielart mit rother Rinde wuchsen; der Boden war ein todtes Flachland, und der
Fluß reichte bis an die Wurzeln der nahe am Rande stehenden Bäume hinauf; der
Fluß ist also in dieser Jahreszeit ganz voll, hat aber noch kein Hochwasser. An
den Stämmen der Bäume war kein Wasserzeichen; ich hege daher wenig Zweifel, daß
das wirkliche Steigen des Wasserniveaus während der Regenzeit sehr unbedeutend
ist, da der Fluß keine Ufer hat und das Wasser sich über einen fabelhaft großen
Flächenraum verbreitet. Das ganze Land ist nur eine ungeheure Marsch mit einem
mitten hindurchströmenden Flusse.

Im vergangenen Jahre war ich zu dieser Zeit am Settite. Jener große Fluß und der
Atbara waren damals außerordentlich niedrig. Der blaue Nil war zu derselben Zeit
ebenfalls niedrig. Der weiße Nil dagegen und der Sobat haben, wenn auch nicht
ihren höchsten Wasserstand, doch volle Ufer, während die beiden erstgenannten
Wassermangel haben; dies beweist, daß der weiße Nil und der Sobat weit im Süden
entspringen, zwischen Gebirgen, die zu verschiedenen Jahreszeiten einem
Regenfall unterworfen sind, welcher sich über einen größeren Theil des Jahres
erstreckt, als die Regenzeit Abyssiniens und des benachbarten Gallalandes.

Es ist nicht zu verwundern, daß die Alten die Erforschung des Nil aufgaben, als
sie an die zahllosen Windungen und Schwierigkeiten der Marschen kamen; der Fluß
gleicht einem verwirrten Gebind Zwirn. Wind leicht; Cours Süd, 20° West. Der
starke Nordwind, der uns von Khartum hinwegführte, ist schon lange ein bloßer
Hauch geworden. Unter dieser Breite weht er nie regelmäßig aus Norden. Der Wind
erhebt sich zwischen 8 und 9 Uhr Vormittags und legt sich bei Sonnenuntergang;
die Reise durch diese schrecklichen Marschen und Windungen ist daher
unbeschreiblich langweilig und niederschlagend. Diesen Abend bemerkten wir große
Massen von Flußpferden, die mit ihrem lauten schnarchenden Gebrüll, welches
durch die Fahrzeuge hin vibrirte, die Boote begrüßten.

*Den 9. Januar.* — Zwei Eingeborene fischten; sie verließen beim Nahen unserer
Boote ihre Canoe und liefen davon. Meine Leute wollten die Canoe stehlen, was
ich natürlich verhinderte; es war eine einfache ausgehöhlte Dompalme. In der
Canoe lag eine Harpune; sie war sehr nett gearbeitet und hatte nur *einen*
Widerhaken. Vom Bahr el Gazal an gehören beide Seiten des Flusses dem
Nushr-Stamme. Cours Süd-Ost; der Wind sehr leicht; die Windungen des Flusses
endlos; wir mußten die Boote fortwährend schleppen. Etwa eine halbe Stunde vor
Sonnenuntergang, als die Leute eben das Boot schleppten, indem sie vom Verdeck
aus an dem hohen Rohre zogen, meldete ein am Masttop befindlicher Mann, daß auf
einem Stückchen trockenen Bodens in der Nähe des Flusses ein Büffel stehe. Da es
uns an Fleisch fehlte, so bat mich die Mannschaft, ihn zu schießen. Der Büffel
ward durch das hohe Gras so verborgen, daß man ihn vom Verdeck aus nicht sehen
konnte; ich stellte mich deshalb auf einen Angarep (Bettstelle) am Hintertheile
des Schiffes und konnte von da aus in dem hohen Grase bei etwa
dreihundertundsechzig Fuß Entfernung gerade den Kopf und die Schultern desselben
erkennen. Ich feuerte mit einer Reilly-Büchse Nr. 10, und er fiel auf den Schuß
scheinbar todt zu Boden. Da die Leute Hunger hatten, so waren sie vor Freuden
toll, stürzten, auf nichts als Fleisch bedacht, in's Wasser und befanden sich
bald bei ihm; der Eine hielt ihn beim Schwanze, ein Anderer tanzte auf ihm und
schwang sein Messer, und Alle erhoben ein gewaltiges Freudengeschrei. Jetzt
sprang der beleidigte Büffel auf, setzte im Sturmschritt durch die Leute und
verschwand in dem hohen Grase; er fiel, wie die Leute behaupteten, in dem tiefen
Moraste. Es war dämmerig, und die Mannschaft, die sich ein wenig schämte, daß
sie die Thorheit begangen hatte, zu tanzen, anstatt dem Thiere die Knieflechsen
zu zerschneiden und sich des Fleisches zu versichern, schlich zu ihren
Fahrzeugen zurück.

*Den 10. Januar.* — Am frühen Morgen hörte man den Büffel in der Marsch, nicht
weit von der Stelle, wo er gefallen sein sollte, ächzen. Auf Beefsteaks
gespannt, nahmen ungefähr vierzig Mann ihre Gewehre und Messer, und wateten bis
an die Kniee in Schlamm und Wasser durch das hohe Gras des Morastes, um ihn
aufzusuchen. Auf diese Weise verging etwa eine Stunde, und da ich sah, wie
sorglos sie umherschweiften, begab ich mich hinunter, um die Trommel zu schlagen
und sie zurückzurufen, was der dazu Bevollmächtigte vergebens versucht hatte.
Gerade in diesem Augenblicke hörte ich ein fernes Geschrei und etwa zwanzigmal
in rascher Folge Schuß auf Schuß abfeuern. Ich sah mit dem Fernrohr gegen
neunhundert Fuß entfernt einen Haufen Leute auf einem Termitenhügel stehen, der
über das grüne Meer von hohem Schilf emporragte; von diesem erhöhten Punkte aus
unterhielten sie ein Rottenfeuer auf einen Gegenstand, der in dem hohen Grase
nicht zu erkennen war. Bald erhob sich das Todtengeheul; die Leute stürzten von
ihrer sichern Stellung hinab, kamen aber gleich wieder zum Vorschein und trugen
meinen besten Tschausch, Sali Achmet, todt mit sich. Er war plötzlich auf den
Büffel gestoßen, der, obgleich entkräftet, ihn in dem tiefen Schlamme gefaßt und
getödtet hatte. Seine tapferen Kameraden liefen davon, trotzdem er sie um Hülfe
anrief, und unterhielten von dem hohen Ameisenhaufen aus ein entferntes Feuer,
anstatt zu seiner Rettung herbeizueilen. Der Büffel war todt, und für den
unglücklichen Sali wurde sofort ein Grab gemacht. Meine Reise nimmt einen
schlechten Anfang; sie beginnt mit dem Tode meines guten Johann und meines
besten Tschausch — nebst den beständigen Unfällen der „Clumsy.“ Zum Glück brach
ich von Khartum nicht an einem Freitag auf, sonst hätte der Unglückstag die
Schuld aller Mißgeschicke tragen müssen.

Die Gräber der Araber sind besser als die der Europäer. Welcher arme Mensch, der
nicht die Mittel zu einem Todtengewölbe besitzt, hat nicht Bangigkeit empfunden,
wenn die Scholle auf den Sarg seines Angehörigen fiel? Die Araber vermeiden
dies. Obgleich sie keinen Sarg haben, so ruht die rauhe Erde doch nicht auf der
Leiche. Die Grube wird an Gestalt einem europäischen Grabe gleich gegraben, aber
auf dem Grunde des Grabes ein etwa einen Fuß breiter besonderer Graben gemacht.
In diesen Graben wird die Leiche auf ihre Seite gelegt und mit aus Thon
verfertigten Backsteinen bedeckt, die man querüber legt: — so befindet sich die
Leiche in einem engen Todtengewölbe. Ueber die in der Eile gefertigten
Backsteine wird dann Schlamm geschmiert, und es ist nichts zu sehen, da das
eigentliche Grabmal dem Boden des großen Grabes gleich gemacht wird. Letzteres
wird mit Erde ausgefüllt, die, weil sie auf der Backsteindecke des Grabens ruht,
nicht auf die Leiche drücken kann. In ein solches Grab wurde mein bester Mann
gelegt — die Sclavinnen erhoben ihr entsetzliches Geheul, und meine Leute
schrieen laut, wie es in den Worten der Heiligen Schrift heißt: „Und er erhob
seine Stimme und weinte.“ Ich freute mich, so viel äußerliches Gefühl für ihren
Kameraden zu sehen; sowie aber das Grab gefüllt war, ging ihr Schmerz wie jeder
laute Kummer rasch vorüber und verwandelte sich wieder in Gedanken an
Büffelfleisch; bald waren sie emsig beschäftigt, das Fleisch zu zerlegen. In
diesem Theile Afrikas giebt es zwei Spielarten der Büffel — den Bos Caffer mit
auswärts gewölbten Hörnern und den mit platten Hörnern; der unserige gehörte zur
letzteren Art. Ein Horn war in den Schenkel des Mannes eingedrungen und hatte
die ganzen Muskeln vom Knochen gerissen; auch vom Mittelpunkt der Gurgel bis zum
Ohr hatte er eine Wunde; das Ohr war vollständig aufgerissen und die Gurgelader
getrennt. Eine Rippe war gebrochen, ebenso das Brustbein. Wie Büffel gewöhnlich
thun, hatte er sich nicht eher zufrieden gegeben, bis er den Athem aus dem Leibe
gestoßen, der in den Schlamm eingebettet und buchstäblich festgestampft war, so
daß nur ein Theil des Kopfes sich über der Marsch befand. Sali hatte nicht
einmal sein Gewehr gespannt; als er gefunden wurde, saß der Hahn auf dem Piston.
Ich werde diesen Leuten nicht gestatten, auf solche Art wieder in Kummer zu
verfallen; sie sind eine leichtfertige Rotte gedankenloser Memmen, voll
Schreiens und Tobens, begierig wie Kinder, ihre Gewehre abzufeuern und nutzlos
Munition zu vergeuden, und in Zeiten der Gefahr kann man sich nie auf sie
verlassen; als ihr Kamerad in Noth war, ließen sie ihn im Stiche, und über
seinen Tod schrieen sie laut auf wie kleine Kinder; es soll ihnen nicht wieder
gestattet sein, sich von den Booten zu entfernen.

Am Abend belauschte ich die Leute, während sie sich über die ganze Geschichte
unterhielten; da erfuhr ich die volle Wahrheit. Es scheint, daß Richarn und zwei
andere Leute bei dem unglücklichen Sali waren, als das Vieh ihn angriff, und daß
die Memmen davonliefen, ohne zu seiner Vertheidigung auch nur einen Schuß
abzufeuern. Etwa hundertundfünfzig Fuß entfernt war ein großer Termitenhügel,
auf welchen sie sich zurückzogen; vom Gipfel dieser Festung aus sahen sie den
Mann wiederholt in die Luft geschleudert werden und hörten ihn um Beistand
rufen. Anstatt in Masse zu Hülfe zu eilen, riefen sie ihm zu, er solle sich
ruhig verhalten, dann werde ihn der Büffel verlassen. Das ist ein Beispiel des
Muthes dieser Khartumer. Der Büffel war durch meinen gestrigen Schuß so
entkräftet, daß er nicht im Stande war, die Stelle zu verlassen, da er mit einer
gebrochenen Schulter durch den tiefen Schlamm nicht fortkommen konnte. Meine
Reilly-Kugel Nr. 10 fand sich unter der Haut der rechten Schulter, während sie an
der linken Schulter etwas über den Lungen eingedrungen war.

Die Windungen dieses einförmigen Flusses sind außerordentlich, und das während
völliger Windstillen in diesen ungeheuern Marschen erzeugte Gefühl der
Schwermuth ist unbeschreiblich. Der weiße Nil ist ein wahrer „Styx.“ Weht der
Wind zufällig stark, so ist die Schifffahrt in Folge der beständigen Windungen
höchst schwierig; da die Matrosen äußerst unwissend sind und die Takelage des
Fahrzeugs das gewöhnliche ungeheuer große „Hammelkeulensegel“ ist, so giebt es
bei jedem Versuch, das Boot zu wenden, eine Masse Geschrei und Verwirrung,
welche in der Regel damit endet, daß wir auf die dem Winde gegenüberliegende
Marsch getrieben werden; dies ist aber noch immer besser als Umwerfen, von dem
wir bisweilen nicht weit entfernt sind. Dieser Morgen ist einer jener Tage, an
welchem der Wind, von Angst- und Freudengeschrei begleitet, stark weht. Cours
Süd-Ost. Wir warteten einen halben Tag auf die „Clumsy“, die gerade vor Einbruch
der Dunkelheit sichtbar wurde. Die Verzögerungen, welche dieses Fahrzeug
veranlaßt, fangen an bedenklich zu werden, weil der Thiere wegen ein schnelles
Reisen durchaus nothwendig ist. Die Kameele werden in Folge der Einsperrung
schon leidend, und ich habe ihre Beine in nasse Binden gewickelt.

Die Breite dieses Marschlandes ist veränderlich. In manchen Gegenden des Flusses
scheint es sich auf jeder Seite gegen zwei Meilen weit zu erstrecken, an anderen
Stellen weiter als das Auge reicht. In allen Fällen ist das Festland eine todte
Fläche, die jenseits der Grenze der Marschen jetzt lodert und dampft, da die
Eingeborenen nach allen Richtungen hin das dürre Gras in Brand gesteckt haben.
Schilf, dem Aussehen nach dem Bambus ähnlich, aber doch von demselben
verschieden, hohes Wassergras, dem Zuckerrohr gleich, vortreffliches Futter für
das Vieh, und der nie fehlende Ambatsch bedecken die Moräste. Mosquitos in
unendlicher Anzahl.

*Den 12. Januar.* — Am Morgen wehte eine frische Brise, aber wir waren
genöthigt, auf die „Clumsy“ zu warten, die um 10 Uhr Vormittags ankam. Wie
albern sind manche Beschreibungen des weißen Nil, welche behaupten, daß er keine
Strömung habe! In manchen Gegenden, wie in derjenigen von gerade oberhalb der
Sobatmündung bis Khartum, ist sie nur gering; seitdem wir aber den Bahr el Gazal
verlassen haben, durchläuft der Strom eine und dreiviertel bis dritthalb Meilen
in der Stunde, indem die Geschwindigkeit sich je nach der Ortsbeschaffenheit
ändert. Hier hat derselbe nicht mehr als 300 Fuß breit freies Wasser.

Um 11 Uhr 20 Minuten Vormittags gingen wir mit einer rasselnden Brise unter
Segel, waren aber kaum eine halbe Stunde gefahren, als die große Segelstange der
„Clumsy“ noch einmal zerkrachte. Ich hatte sie in's Schlepptau genommen. Es
hilft nichts, die Segelstange wieder herzustellen, und brauchten wir das
Fahrzeug nicht der Esel halber, so würde ich es ganz aufgeben. Soeben fuhren
Kurschid Aga's Boote in vollem Segel an uns vorüber, als seine Dahabis plötzlich
ihr Steuerruder verlor und schnurstracks in den Morast gerieth. Wenn bei
Sonnenuntergang die Trommel schlägt und die Boote alle beisammen sind, bediene
ich die Mannschaft mit Grog.

*Den 13. Januar.* — Wir machten in der Nähe eines Dorfes auf dem rechten Ufer in
Gesellschaft mit Kurschid Aga's zwei Dahabien Halt. Die Eingeborenen kamen zu
den Booten herab — sie treiben das Wesen der Wilden ziemlich auf die höchste
Spitze; die Männer gehen so nackt, wie sie auf die Welt kamen; der Leib ist mit
Asche eingerieben und ihr Haar mit einer Tünche von Asche und Kuhurin roth
gefärbt. Diese Kerle sind die leibhaftigsten Teufel, die ich je sah — es giebt
für sie keinen andern Ausdruck. Auch die unverheiratheten Frauenzimmer sind ganz
nackt; die verheiratheten haben eine aus Gras gemachte Franse um ihre Lenden.
Die Männer tragen schwere Glasperlenschnüre um die Hälse, am oberen Theile der
Arme zwei schwere Armbänder von Elfenbein, auf den Handgelenken kupferne Ringe
und eine entsetzliche Art Armband von gediegenem Eisen, mit ungefähr zolllangen
Spitzen, gleich Leopardenklauen, bewaffnet, welche sie auch zu ähnlichem Zwecke
benutzen. Der Häuptling des Nuẽhr-Dorfes, Dschoctian, stattete mir mit seiner
Frau und Tochter einen Besuch ab; sie baten um Alles, was sie in Gestalt von
Glasperlen und Armbändern sahen, lehnten aber ein Messer als nutzlos ab. Sie
gingen mit ihren Geschenken vergnügt hinweg. 

:::: { .wrap-80 .caption}
![Nuehr-Eingeborene, die zu den Booten kommen.](Der_Albert_Nyanza_050.jpg "Nuehr-Eingeborene, die zu den Booten kommen."){#b050}
::::

Die Frauen durchbohren die Oberlippe und tragen daran einen etwa vier Zoll
langen Schmuck von Glasperlen auf Eisendraht; dieser steht hervor wie das Horn
eines Rhinoceros; sie sehen sehr häßlich aus. Die Männer sind schlank und
kräftig, und mit Lanzen bewaffnet. Sie führen Pfeifen, die fast ein Viertelpfund
Tabak fassen und aus welchen sie, wenn der geliebte Tabak fehlt, einfache
Holzkohle rauchen. Das kohlensaure Gas der Holzkohle erzeugt ein leichtes Gefühl
der Berauschung, welches eben die gewünschte Wirkung ist. Kurschid Aga brachte
ihnen ein Mädchen von Khartum zurück, das von einem Sclavenjäger gefangen worden
war; dies erfreute die Leute, und sie brachten sofort einen Ochsen zum Opfer.
Die Segelstange der „Clumsy“ war in zwei Stücke zerbrochen; ich sah mich daher
genöthigt, eine trockene Stelle zu der nothwendig vorzunehmenden Reparatur zu
suchen. Ich verließ das Dorf Nukhr Eliab und nahm am Abend die Segelstange der
„Clumsy“ herab; indem ich das Boot im Schlepptau habe, segeln wir diesen
Augenblick, 8 Uhr 30 Minuten Nachmittags, durch Wolken von Mosquitos und sehen
uns in dieser Welt von Marschen nach einem Landungsplatz um. Ich nahm das
Portrait des Häuptlings der Nuehr auf, wie er in meiner Kajüte auf dem Divan
saß; er freute sich natürlich darüber. Zur Antwort auf meine Frage, er mir die
Arme und den Rücken seines Weibes, die mit zackigen Narben bedeckt waren.
Reizende Leute sind diese „armen Schwarzen“, wie sie von gefühlvollen
Engländern bezeichnet werden. Er war ganz stolz darauf, daß er sein Weib wie
eine wilde Bestie zerkratzt hatte. Mein Affe „Wallady“ sieht in vollem Ernste
wie ein civilisirtes Wesen aus, wenn man ihn mit diesen Nuehrwilden vergleicht.
Des Häuptlings Stirn war in horizontalen Linien tättowirt, die wie Runzeln
erschienen. Das Haar wird aus dem Gesicht zurückgestrichen. Sowohl Männer als
Frauen tragen eine vom Hals herabhängende Tasche, offenbar um etwaige Geschenke,
die sie erhalten, aufzunehmen, denn Alles wird sofort eingesteckt. Cours
Süd-Süd-Ost.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Dschoctian, Häuptling des Nuehrstammes.](Der_Albert_Nyanza_051.jpg "Dschoctian, Häuptling des Nuehrstammes."){#b051}
::::

*Den 14. Januar.* — Der ganze Tag ward auf die Wiederherstellung der Segelstange
verwendet; die Büffelhaut des Thieres, das Sali Achmet tödtete, leistete beim
Zusammenbinden vortreffliche Dienste. Am Abend segelten wir in Gesellschaft
eines Bootes ab, das der österreichischen Mission gehörte. Der Fluß hat ungefähr
360 Fuß breit freies Wasser; die Stromgeschwindigkeit beträgt etwa zwei Meilen
in der Stunde. Auf dem marschigen Boden, der den Fluß begrenzt, fanden wir
Massen von Natron.

Zum Mittagessen hatten wir einen Truthahn, ein „Geschenk“ von Kurschid Aga, und,
ein großes Wunder, die Kisras (eine Art braunen Pfannkuchens, der die Stelle des
Brotes vertritt) waren frei von Sand. Seitdem ich in Afrika bin, muß ich in der
Gestalt von Gries, der sich von der Murhãka oder dem Reibstein abgescheuert hat,
schon einen ansehnlichen Mühlstein verschluckt haben. Die Murhãka ist, wenn sie
neu, ein großer flacher Stein, der etwa vierzig Pfund wiegt; auf diesem wird das
Getreide dadurch zermalmt, daß man einen cylindrischen Stein mit beiden Händen
hin und her reibt. Nachdem er einige Monate gebraucht worden ist, verschwindet
der ursprüngliche Reibstein zur Hälfte, während der Gries sich mit dem Mehl
vermischt. Auf diese Art wird der Reibstein wirklich gegessen. Kein Wunder, daß
die Herzen in diesem Lande wie Stein werden!

*Den 15. Januar.* — Wir schleppten diesen Morgen das Fahrzeug durch hohes
Schilf, die Leute waren unsichtbar, und das Seil mähte die hohen Spitzen des
Grases ab, als das Geräusch ein Flußpferd aus seinem Schlummer aufstörte und
dasselbe sofort dicht am Boote bemerkt wurde. Es war ungefähr halb erwachsen,
und gegen zwanzig Mann sprangen augenblicklich in's Wasser, um es aufzusuchen,
indem sie es für einen bloßen Säugling hielten; als es aber plötzlich zum
Vorschein kam und ungefähr dreimal so groß war, als sie erwartet hatten, waren
sie nicht sehr begierig, mit ihm handgemein zu werden. Der Reis Diabb jedoch
ging muthig voran und packte es am Hinterbeine; da stürzte sich der Haufe der
Leute hinein, und wir hatten eine großartige Balgerei. Vom Fahrzeuge wurden
Seile hinabgeworfen, und rasch schlüpften ihm Schlingen über den Kopf; es
behielt aber im Kampfe die Oberhand und schleppte die Leute in den offenen Fluß;
ich sah mich deshalb genöthigt, dem Vergnügen ein Ende zu machen, indem ich ihm
eine Kugel durch den Kopf jagte. Es war durch die Hauzähne eines andern
Flußpferdes, das es gestoßen hatte, am ganzen Leibe mit Kerben versehen. Die
Mannschaft behauptete, sein Vater habe es so gemißhandelt; Andere waren der
Meinung, seine Mutter sei es gewesen; der Streit wurde lebhaft und fing Hitze.
Diese Araber haben eine außerordentliche Neigung zu Streitigkeiten über die
geringfügigsten Gegenstände. Ich habe häufig erlebt, daß meine Leute sich den
größten Theil der Nacht hindurch stritten und am folgenden Morgen denselben
Streit wieder anfingen. Solche Debatten enden in der Regel mit einer Schlägerei,
und im vorliegenden Falle vermehrte die Aufregung der Jagd nur die Hitze des
Streites. Sie kamen endlich überein, die Sache mir vorzulegen; beide Parteien
nahten sich und brachten mit lautem Geschrei ihre Ansichten vor. Die eine Hälfte
bestand darauf, daß das junge Flußpferd von seinem Vater gestoßen worden, und
die Anderen blieben dabei, daß die Mutter die Ursache der Kerben gewesen sei.
Ich als Schiedsrichter schlug vor, „es sei vielleicht sein *Oheim* gewesen.“ Wa
Illahi sahé! (Bei Allah, es ist wahr!) Mit diesem Vorschlag waren beide Parteien
einverstanden; sie ließen ihre Ansicht fallen, gingen zur Praxis über und
machten sich mit Messern und Aexten daran, die Ursache des Streites zu zerlegen.
Das Thier war so fett wie Butter und kam den Leuten ganz unverhofft; sie
zertheilten es in großer Aufregung und guter Laune.

Wir sind jetzt eine Flotte von sieben Booten, indem sich die Fahrzeuge mehrerer
Händler uns zugesellt haben. Die Segelstange der „Clumsy“ sieht viel besser aus
als früher. Ich schnitt am Ende zehn Fuß ab, weil sie oben schwerer als unten
war. Die Segelstange eines derartigen Fahrzeugs sollte aussehen wie eine
ungeheure Angelruthe und verhältnißmäßig elastisch sein, da sie allmälig in eine
Spitze ausläuft. Cours Süd-Ost. Ich höre, daß der Schillukstamm Tschenuda's
Leute angegriffen hat, und daß bei dem eiligen Rückzug sein Boot umgeworfen
wurde und einige Menschenleben verloren gingen. Es geschieht diesen
Sclavenjägern ganz recht, und ich freue mich über ihre Niederlage. 2. Buch Mosis
21, 16: „Und wer einen Menschen stiehlt und ihn verkauft, oder wenn man ihn bei
ihm findet, der soll des Todes sterben.“

*Den 16. Januar.* — Ein neues Gericht! Es giebt keine nachgemachte
Schildkrötensuppe^[^0108]^ mehr — wirkliche Schildkröte^[^0109]^ ist nachgemachtes
Flußpferd.^[^0110]^ Ich versuchte, das Fett, Fleisch und die Haut zusammen zu kochen;
das Ergebniß ist, daß die Haut das Ansehen des grünen Fettes der Schildkröte
annimmt, aber weit besser ist. Ein Stück vom Kopfe, das auf diese Art gekocht
und dann mit gehackten Zwiebeln, Cayennepfeffer und Salz in Essig eingepökelt
wird, stellt Pökel-Eberfleisch vollständig in Schatten. Nachdem meine Leute
einen Kessel voll Flußpferdsuppe verschmaust haben, bediene ich sie gegen Abend,
wenn alle Schiffe beisammen sind, mit Grog. Dann herrscht große Zufriedenheit,
da jeder Appetit gestillt ist. Die Boote an Seilen durch Sümpfe zu schleppen, an
dem langen Grase weiter zu ziehen und mit Stangen gegen eine starke Strömung
fortzuschieben, ist eine furchtbare Arbeit, und das schreckliche Land scheint
gar kein Ende zu haben.

„Man sagt,“ während der trockenen Jahreszeit gäbe es in der Nähe des Flusses
viel Wild, aber jetzt sieht man nur grenzenlose Marschen ohne Leben, außer in
Gestalt von Mosquitos, und ganz wenige Wasservögel sind die einzigen Reize des
weißen Nil. Dieser Tage erwischte ich einen Mann, der das Salz stahl; da Richarn
gewahr worden, daß an diesem Schatze täglich Diebstähle verübt würden, aber es
nicht gemeldet hatte, so empfing der Dieb zwanzig mit der Karbatsche, und
Richarn wird, wie ich schon ahnte, degradirt. Beobachtungen zu machen, ist keine
Möglichkeit, da es keinen Landungsplatz giebt.

*Den 17. Januar.* — Wie gewöhnlich, Marschen, Mosquitos, Windungen, todte
Flächen und leichte Winde. Die in der Kajüte befindlichen Mosquitos lassen Einem
selbst am Tage keine Ruhe. Strömung etwa zwei Meilen in der Stunde. Cours
SüdOst. Der Fluß hat im Durchschnitt ungefähr dreihundertunddreißig Fuß breit
freies Wasser.

*Den 18. Januar.* — Das Land wie gewöhnlich, aber der Wind frischer. In
Gesellschaft mit Kurschid Aga's Booten. Ich habe den Kolben von Oswell's altem
Gewehr mit Rhinoceroshaut gebunden. Alle Gewehre, die zur Jagd in wilden Ländern
und heftigem Reiten gemacht werden, sollten von der Schwanzschraube an Stahl
anstatt Eisen haben, und dieser sollte sich weit hinter bis sechs Zoll in die
Kolbenplatte erstrecken; der Bügel sollte ebenfalls Stahl sein und eben so weit
hinter gehen, wie die obere Schiene; der Stahl sollte eine besondere Stärke
haben und bis zum oberen Stück hindurch angeschraubt werden; indem so die beiden
Stahlschienen durch oben und unten befindliche Schrauben verbunden wären, könnte
der Kolben beim Fallen des Gewehrs durchaus nicht zerbrechen.

*Den 19. Januar.* — Um 8 Uhr Vormittags kamen wir aus den scheinbar endlosen
Regionen des Marschgrases heraus und sahen auf dem rechten Ufer große
Viehheerden, die von nackten Eingeborenen gehütet wurden, in einem Lande,
welches reich an hohem Gras und Mimosenwald war. Um 9 Uhr 15 Minuten Vormittags
erreichten wir die Zariba oder die Station Binder's, eines österreichischen
Unterthanen und Händlers des weißen Nil; hier fanden wir fünf Neger, die ihm und
seinem Handelsgenossen gehörten. Binder's Wekil bestand darauf, meinen Leuten
einen jungen Ochsen zu geben. Diesem Ochsen widersetzte ich mich eine Zeit lang,
bis ich sah, daß der Mann sich beleidigt fühlte. Es ist unmöglich, sich von den
Eingeborenen Vieh durch Kauf zu verschaffen. Das Land ist jetzt ein Sumpf, aber
während der trockenen Jahreszeit wird es passirbar sein. Ich nahm gleiche
Sonnenhöhen auf und bestimmte die geographische Breite auf 7° 5´ 46“. Das Elend
dieser unglücklichen Schwarzen ist unbeschreiblich; sie wollen ihr Vieh nicht
schlachten und genießen kein Fleisch, es sei denn, daß ein Thier an Krankheit
stirbt; sie wollen nicht arbeiten, daher verhungern sie häufig, denn sie leben
nur von Ratten, Eidechsen, Schlangen und von solchen Fischen, die sie spießen
können. Das Spießen eines Fisches ist ein reiner Zufall, da sie die Harpune
auf's Gerathewohl zwischen das Schilf werfen; auf diese Art mögen sie bei gutem
Glück auf drei- bis vierhundert Würfe einen Fisch treffen. Die Harpune ist nett
gearbeitet und wird an ein biegsames Rohr von etwa zwanzig Fuß Länge befestigt,
das an einer langen Leine gesichert wird. Von Zeit zu Zeit treffen sie ein
Ungeheuer, denn es giebt mancherlei Fische, die ein Gewicht von zweihundert
Pfund erreichen. Im Fall sie einen solchen Fisch harpuniren, ist das Ergebniß
eine lange und aufregende Jagd, da derselbe die Harpune mit fortnimmt und die
Leine in ihrer ganzen Länge hinauszieht; sie schwimmen ihm dann nach, indem sie
ihr Ende der Leine festhalten und ihn spielen lassen, bis er erschöpft ist.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Häuptling von Kytsch und Tochter.](Der_Albert_Nyanza_056.jpg "Häuptling von Kytsch und Tochter."){#b056}
::::

Der Häuptling dieses Stammes (der Kytsch) trug ein Leopardenfell über die
Schultern und eine Mütze von weißen Glasperlen mit einem Busch von weißen
Straußfedern; aber der Mantel war blos über die Schultern geworfen, und alle
übrigen Theile seines Körpers waren nackt. Seine Tochter war das hübscheste
Mädchen, das ich unter den Schwarzen gesehen habe; sie war ungefähr sechzehn
Jahre alt. Ihre Kleidung bestand aus einem Stückchen gegerbter Haut, etwa einen
Fuß breit, das über ihre Schultern geworfen war; alle übrigen Theile waren
entblößt. Alle Mädchen dieses Landes tragen nur einen Ring von kleinen eisernen
klimpernden Schmucksachen um den Leib. Sie kamen in Schaaren und brachten kleine
Bündel Holz, um es für einige Hände voll Getreide umzutauschen. Die Männer sind
meist schlank, aber jämmerlich mager; die Kinder sind reine Gerippe, und der
ganze Stamm scheint völlig ausgehungert zu sein. Die Sprache ist die der Dinka.
Der Häuptling führte eine merkwürdige Tabaksbüchse: einen etwa zwei Fuß langen
eisernen Nagel mit einem hohlen Stift, der mit Leguanfell zugebunden war; dieser
dient als Tabaksbüchse, als Keule und als Dolch. Es ist durch jenes ganze
Marschland hin auffallend, die Zahl der Termitenhügel zu beobachten, die über
dem in den Marschen befindlichen Wasser stehen; diese babylonischen Thürme
retten ihre Insassen aus der Sündfluth; indem die Termiten während der trockenen
Jahreszeit arbeiten, führen sie ihre Hügel bis zu einer so großen Höhe (gegen
zehn Fuß) empor, daß sie während der Hochwasser in den oberen Stockwerken sicher
leben können. Wir sind den ganzen Tag von Haufen verhungernder Leute umringt,
die kleine Kürbisschalen mitbringen, um das erwartete Getreide hineinzuthun. Die
Menschen dieses Stammes sind reine Affen, indem sie sich ganz auf das verlassen,
was die Natur zu ihrem Lebensunterhalt hervorbringt. Sie verwenden Stunden
darauf, um Feldmäuse aus ihren Löchern zu graben, wie wir es mit den Kaninchen
machen. Sie sind die kläglichste Klasse von Wilden, die man sich denken kann, so
abgezehrt, daß sie gar keine sichtbaren Gesäße mehr haben; sie sehen aus, als
wären Dieselben abgehobelt worden, und ihre langen dünnen Beine und Arme geben
ihnen ein eigenthümliches mückenähnliches Ansehen. Des Nachts kriechen sie dicht
an die Feuer hinan und liegen im Rauche, um den Wolken der Mosquitos zu
entgehen. In der jetzigen Jahreszeit ist das Land ein ungeheurer Sumpf; die
einzigen trockenen Stellen sind die Termitenhügel; an solchen Plätzen schaaren
sich die Eingeborenen in Heerden zusammen wie wilde Thiere, und reiben sich
einfach mit Asche ein, um sich vor der Kälte zu schützen.

:::: { .wrap-70 .caption }
![Ein verhungernder Knabe des Kytschstammes, bettelnd.](Der_Albert_Nyanza_057.jpg "Ein verhungernder Knabe des Kytschstammes, bettelnd."){#b057}
::::

*Den 20. Januar.* — Von dieser Stelle an wendet sich der Fluß scharf nach Osten,
aber ein gleich breiter Arm kommt von Süden 20° östlich nach diesem Punkte her.
Von dem eben genannten Arme aus giebt es keine Strömung. Der Hauptstrom läuft
mit einer reißenden Geschwindigkeit von dritthalb englischen Meilen in der
Stunde um den Winkel herum. Die Eingeborenen sagen, jener Arm mit todtem Wasser
erstrecke sich drei bis vier Schiffstagereisen weit und verliere sich dann in
dem hohen Schilfe. Mein Reis Diabb behauptet, dies sei ein bloßes Stauwasser und
stehe mit dem Hauptflusse durch keinen bestimmten Kanal in Verbindung.

Die Eingeborenen des Kytschstammes leben in solchem Elend, daß sie von allen
todten Thieren Fell und Knochen verschlingen. Die Knochen werden zwischen
Steinen zerstoßen und, wenn sie in Pulver verwandelt sind, zu einer Art Suppe
gekocht. Mag ein Thier eines natürlichen Todes sterben oder geschlachtet werden,
es wird nicht so viel übrig gelassen, daß auch nur eine Fliege sich davon nähren
könnte. Nie habe ich arme Geschöpfe mehr bemitleidet als diese hülflosen Wilden.
Ihre Art zu danken besteht darin, daß sie unsere Hand halten und *sich stellen,*
als wollten sie darauf spucken; sie führen dies nicht wirklich aus, wie ich auf
dem weißen Nil selbst beobachtet habe. Ihre häuslichen Einrichtungen sind
eigenthümlich. Vielweiberei ist natürlich erlaubt, wie in allen anderen heißen
Klimaten und von Wilden bewohnten Ländern; wird aber ein Mann zu alt, um seinen
zahlreichen jungen Weibern hinlängliche Aufmerksamkeit widmen zu können, so
nimmt der älteste Sohn die Stelle seines Vaters ein und wird dessen Substitut.
Bei jeder Viehheerde giebt es einen geweihten Stier, von dem man annimmt, daß er
einen Einfluß auf die Heerde ausübe. Seine Hörner werden mit Federbüschen und
häufig mit kleinen Glöckchen geschmückt, und er führt stets die große Heerde auf
die Weide. Beim Aufbruch aus dem Viehpferch am frühen Morgen wenden sich die
Eingeborenen an den Stier und sagen zu ihm: „er solle über die Heerde wachen,
die Kühe vom Verirren abhalten und sie zu den süßesten Weideplätzen führen,
damit sie reiche Milch gäben“ u. s. w.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Knaben, welche gebettelt haben.](Der_Albert_Nyanza_059.jpg "Knaben, welche gebettelt haben."){#b059}
::::

*Den 21. Januar.* — Vergangene Nacht nahm ein plötzlicher Windstoß Kurschid
Aga's Mastbaum vom Verdeck weg und ließ ihm ein vollständiges Wrack zurück. Das
heutige Wetter ist trübe, drückend und völlig windstill. Wie gewöhnlich, endlose
Marschen und Mosquitos. Ich sah oder hörte nie von einem so ekelhaften Lande,
wie dasjenige ist, welches den weißen Nil von Khartum bis an diesen Punkt
begrenzt. Cours, so weit ich denselben beurtheilen kann, Süd-Ost, aber die
endlosen Windungen und der Mangel jedes Zeichens, das man als festen Punkt
annehmen könnte, machen es schwierig, einen genauen Cours anzugeben. Der Fluß
hat ungefähr dreihundert Fuß breit freies Wasser, ist mit schwimmenden Gewächsen
belebt und seine Stromgeschwindigkeit beträgt etwa zwei Meilen in der Stunde.

*Den 22. Januar.* — Die Genüsse, welche das Land bietet, sind wie gewöhnlich —
Sumpfluft, Marschen, Mosquitos, Elend; so weit das Auge reicht, ungeheure,
baumlose Sümpfe ohne alles Leben. Zuweilen arbeiten sich die Leute mit dem Seile
durch das Wasser, und wir kommen durch Schleppen des Bootes langsam vorwärts;
zuweilen laufen sie in einem Kreise um das Boot herum und ziehen mit den Händen
an dem Grase, das auf diese Art wie die Zähne eines Rades wirkt, um uns allmälig
weiter zu bringen. Eins meiner Pferde, „Filfil,“ schlägt zum reinen Zeitvertreib
nach den Leuten, wenn sie vorbeigehen, und nachdem es ihm mehrmals gelungen ist,
sie in den Fluß zu werfen, beharrt es bei dem Spaß, ich glaube, aus Mangel an
anderer Beschäftigung.

In dem hohen Schilfe hören wir Tag und Nacht Flußpferde schnarchen, sehen aber
nur wenige. Die schwarzen Frauen am Bord zanken sich täglich und kämpfen mit
einander wie Bullenbeißer. Die kleine Gaddum Her ist ein regelmäßiger schwarzer
Spieldachs, ziemlich alt, erstaunlich stark, sehr kurz, aber sie ersetzt durch
den Geist, was ihr an Körpergröße abgeht. Sie ist die Quintessenz der Untugend,
bei der kürzesten Bemerkung zu einem Vertheidigungskampf bereit. Einmal kämpfte
sie mit ihrer Gegnerin, bis Beide in den Schiffsraum hinabfielen und alle meine
Wasserkrüge zerschmissen; ein anderes Mal fielen sie Beide in den Fluß. Die
*Langeweile* dieser jämmerlichen Reise scheint die Gemüthsstimmung der Menschen
wie der Thiere anzugreifen; die Pferde, Esel und Kameele schmeißen und beißen
beständig nach Allem herum.

*Den 23. Januar.* — Um 8 Uhr Vormittags kamen wir in Aboukuka, der Niederlassung
eines französischen Händlers an. Es ist unmöglich, das Elend des Landes zu
beschreiben; mitten in der ungeheuern Marschfläche liegt ein kleines Fleckchen
trockenen Bodens, etwa vierzig Quadratruthen groß und neunzig Fuß weit im
Flusse, das aber nur zu erreichen ist, wenn man durch den Sumpf watet. Die
Niederlassung bestand aus ungefähr zwölf Strohhütten, die eine jämmerliche, vom
Fieber getroffene Menschenklasse bewohnte; der Wekil und andere Angestellte
kamen zu den Booten, um Getreide zu betteln. Ich hielt an dem reizenden Badeorte
Aboukuka zehn Minuten lang an, um Nachrichten über das Land einzuziehen. Die
Stromgeschwindigkeit ist an diesem Punkte, wie gewöhnlich, sehr stark; sie
beträgt über dritthalb Meilen in der Stunde; der Fluß hat ganz volle Ufer,
obgleich noch kein wirkliches Hochwasser ist; die Windungen nehmen kein Ende;
einen Augenblick ist unser Cours gerade Nord, dann Ost, dann wieder Nord, und
eben so plötzlich gerade Süd; in einer Stunde wenden wir uns nach jedem Punkte
des Compasses hin. Oft scheinen die Neger, die weit hinter uns sind, voraus zu
sein. Es ist ein herzbrechender Fluß, ohne einen einzigen Punkt, der die Qual
wieder ausgleichen könnte. Ich wundere mich nicht, daß alle Expeditionen in
diesem jämmerlichen Lande mißlungen sind. Heute weht ein frisches Lüftchen,
daher ist die drückende Hitze und stockende Sumpfatmosphäre gemildert. Ich habe
immer bemerkt, daß, wenn der Himmel bewölkt ist, wir mehr von Hitze und
Beklemmung leiden, als wenn wir einen heitern Tag haben. Es lastet ein Druck in
der Atmosphäre, der interessant sein würde, wenn man ihn mit dem Barometer
bestimmte.

Das Wasser ist durch den ganzen weißen Nil hin, besonders aber zwischen dem
Schilluk- und Kytschstamme, überaus schlecht; das des Bahr el Gazal ist noch
schlechter. Der Reis Diabb sagt mir, daß zwischen den Nusshr und dem oberen
Theile der Kytsch der Nordwind stets fehle. Ich hätte nicht geglaubt, daß eine
so erbärmliche Gegend existire, wie dieses Land ist. Wild läßt sich in der
jetzigen Jahreszeit gar nicht sehen, Vögel zeigen sich wenige, und selbst
Krokodile kommen nicht zum Vorschein; alle Wasserthiere sind in dem hohen Grase
verborgen; daher ist unbedingt nichts Lebendiges zu schauen, sondern einen Tag
nach dem andern legt man zurück, indem man sich langsam durch das Labyrinth
einer endlosen Marsch, durch Wolken von Mosquitos windet.

Um 4 Uhr 20 Minuten Nachmittags gelangten wir zu der österreichischen
Missionsstation St. Croix, und ich händigte dem Haupt der Niederlassung, Herrn
Morlang, einen Brief ein.

*Den 24. Januar.* — Ich machte Beobachtungen an der Sonne und bestimmte die
geographische Breite auf 6° 39.

Die Missionsstation besteht aus etwa zwanzig Grashütten auf einem Stückchen
trockenen Bodens dicht am Flusse. Die Kirche ist eine kleine Hütte, aber nett
eingerichtet. Herr Morlang erkannte mit großem Gefühl an, daß unter solchen
Wilden die Mission durchaus nutzlos sei; er habe eine lange Reihe von Jahren mit
vielem Eifer gearbeitet, aber die Eingeborenen seien äußerst unlenksam. Sie
ständen weit unter den unvernünftigen Thieren, da die letzteren doch Zeichen der
Zuneigung gegen diejenigen an den Tag legten, die freundlich gegen sie sind,
während die Eingeborenen dagegen für alle Gefühle der Dankbarkeit völlig
abgestumpft seien. Er beschrieb das Volk als im höchsten Grade lügenhaft und
betrügerisch; je mehr sie bekommen, desto mehr wollen sie haben, aber sie mögen
nichts dafür thun.

Zwanzig bis dreißig dieser ekelhaften, mit Asche beschmierten, völlig nackten
unvernünftigen Thiere lagen, mit Keulen von hartem Holz bewaffnet, die
zugespitzt waren, müßig um die Station herum. Da die Mission den weißen Nil als
ein völliges Mißlingen aufgegeben hatte, so verkaufte Herr Morlang diesen Morgen
das ganze Dorf sammt der Missionsstation an Kurschid Aga für 3000 Piaster oder
200 Thaler! Ich kaufte ein Pferd der Missionare für 1000 Piaster, das ich
„Priester“ taufte, weil es von der Mission kam; es ist ein hübsches Thier und
zum Schießen eingeübt, da der unglückliche Baron Harnier es auf der Büffeljagd
ritt. Dieser gute Waidmann war ein preußischer Edelmann, der sich mit zwei
europäischen Begleitern das Vergnügen gemacht hatte, in der hiesigen Umgegend
naturhistorische Gegenstände zu sammeln und zu schießen. Seine beiden Europäer
erlagen dem Marschfieber. Das Ende des Baron Harnier ist höchst tragisch.
Nachdem er einen Büffel verwundet hatte, stürzte sich das Thier auf einen
eingeborenen Begleiter und warf ihn zu Boden; Baron Harnier hatte nicht geladen
und griff mit großem Muth den Büffel mit dem Kolben seiner Büchse an, um den
unter den Hörnern des Thieres befindlichen Menschen zu befreien. Der Büffel
verließ den Mann und wandte sich gegen seinen neuen Angreifer. Der Eingeborene,
weit entfernt, seinem Herrn beizustehen, der sein Leben auf's Spiel gesetzt
hatte, um ihn zu retten, floh vom Platze. Der unglückliche Baron wurde von den
Missionaren gefunden, zu einer unkenntlichen Masse zertrampelt und zerbohrt, und
die Leiche des Büffels fand sich, da das Thier tödtlich verwundet worden war,
eine kurze Strecke davon. Ich besuchte das Grab jenes tapfern Preußen, der auf
diese Art ein so edles Leben geopfert hatte für einen so werthlosen Gegenstand,
wie ein feiger Eingeborener ist. Es war durch die liebreichen Hände der
Missionare gut besorgt worden und wurde durch Dornbüsche geschützt, die um
dasselbe herumgelegt waren, aber ich fürchte, es wird jetzt, wo die
Missionsstation in unheilige Hände gefallen ist, vernachlässigt werden. Es ist
erbarmenswerth, wenn man das Selbstopfer ansieht, das viele edle Männer in
diesen furchtbaren Gegenden ohne den geringsten Erfolg dargebracht haben. In der
Nähe von Baron Harnier's Grabe befinden sich diejenigen mehrerer Mitglieder der
Mission, die ihre Gebeine in diesem schrecklichen Lande gelassen haben, während
von der Missionsstation St. Croix aus kein einziger Mensch zum Christenthume
bekehrt worden ist.

Ungefähr fünf Meilen oberhalb der genannten Station theilt sich der Fluß in zwei
Arme und bildet eine Insel. Auf dieser befindet sich eine Fischstation der
Eingeborenen; der einheimische Name der Stelle ist Pomone. Das Land ist sumpfig
und spärlich mit Büschen und kleinen Bäumen, aber mit keinem wirklichen
Nutzholz bedeckt. Die ganze Gegend ist, wie gewöhnlich, eine todte Fläche;
einige Meilen landeinwärts giebt es viele Elephanten. Herr Morlang beschreibt
die gesammten Händler des weißen Nil als eine reine Räuberbande, welche die
Eingeborenen nach Belieben ausplündert und niederschießt.

Auf der gegenüberliegenden Seite des Flusses ist ein großer, vernachlässigter
Garten, welcher der Mission gehört. Obgleich der Boden außerordentlich fett ist,
so wollen doch weder Weintrauben noch Granatäpfel gedeihen; sie tragen Früchte,
aber von sehr scharfem Geschmack. Die Datteln blühen, bringen aber keine
Früchte.

*Den 25. Januar.* — Wir brachen um 7 Uhr Vormittags auf. Cours Süd-Ost.

*Den 26. Januar.* — Der Bohrstamm auf dem östlichen Ufer. Kein Wind. Die
Stromgeschwindigkeit fast drei Meilen in der Stunde. Der Fluß hat ungefähr
dreihundertundsechzig Fuß breit freies Wasser. Marschen und Flächen, wie
gewöhnlich. Der Thermometer zeigt auf der ganzen Reise um 6 Uhr Vormittags 68°
Fahrenh. (16° R.) und am Mittag 86° bis 93° Fahrenh. (24° bis 27°,~11~ R.)

*Den 27. Januar.* — Jeder Tag ist nur eine Wiederholung des vorhergehenden.

*Den 28. Januar.* — Wir passirten zwei Bivouaks des Eliãbstammes^[^0111]^ mit großen
Viehheerden auf dem westlichen Ufer. Die Eingeborenen schienen freundschaftlich
zu sein, denn sie tanzten und gesticulirten, als die Boote vorbeifuhren. Der
Stamm am weißen Nil milkt seine Kühe nicht nur, sondern läßt auch seinem Vieh zu
bestimmten Zeiten zur Ader und kocht das Blut als Nahrungsmittel. Indem sie eine
Lanze in eine Ader am Nacken treiben, entziehen sie dem Thiere reichliches Blut:
eine Operation, die etwa monatlich einmal wiederholt wird.

*Den 29. Januar.* — Wir fuhren an einer Menge Vieh und Eingeborenen vorüber, die
sich an einer Stelle auf dem rechten Ufer befanden und in Rauchwolken gehüllt
waren, wie bei einer „Mosquitojagd.“ Um die Mosquitos zu vertreiben, werfen sie
Düngerhügel auf, die beständig im Feuer stehen, da fortwährend frisches
Brennmaterial angelegt wird. Um diese Haufen herum drängt sich das Vieh zu
Hunderten und lebt mit den Eingeborenen im Rauche. Nach und nach werden die
Aschenhaufen gegen acht Fuß hoch; dann werden sie von den Eingeborenen als
Schlafstellen und Wachtposten benutzt. Mit der Asche reiben sich dieselben ganz
und gar ein, was ihnen ein geisterhaftes und teuflisches Ansehen giebt, das
unbeschreiblich ist. Das Land ist mit alten Hügeln bedeckt, die auf diese Art
gebildet wurden. Ein Lager kann außer den frischen Haufen, die beständig
brennen, zwanzig bis dreißig derselben enthalten. Auch auf den geebneten Gipfeln
der alten Haufen werden Feuer von Kuhdünger angemacht und oben darauf etwa
sechzehn Fuß hohe Bündel von grünem Rohr gepflanzt; diese wehen im Winde wie ein
Busch von Straußfedern und geben den Leuten während der Hitze des Tages
Schatten.

*Den 30. Januar.* — Wir kamen beim „Schir“-Stamme an. Die Männer sind, wie
gewöhnlich in diesen Gegenden, mit gut gearbeiteten Keulen von Ebenholz, zwei
Lanzen, einem (stets gespannten) Bogen und einem Bündel Pfeile bewaffnet; ihre
Hände sind mit Waffen vollständig angefüllt; zudem führen sie einen nett
gearbeiteten, ganz kleinen Schemel bei sich, der auf ihren Rücken geschnürt ist,
nebst einer ungeheuern Tabakspfeife. So trägt ein Mann Alles, was für ihn Werth
hat, an seinem Leibe. Die weiblichen Mitglieder dieses Stammes sind nicht völlig
nackt; wie diejenigen der Kytsch tragen sie kleine Zipfel von gegerbtem Leder,
so breit wie eine Hand; am Rückentheil des Gürtels, der dieses Schurzleder hält,
befindet sich ein Schwanz, der bis zu den unteren Theilen der Schenkel
hinabreicht. Der Schwanz besteht aus fein geschnittenen Lederstreifen, und in
dem Costüm hatte ohne Zweifel der Bericht seinen Grund, den ich von den Arabern
erhielt, „daß ein Stamm in Mittelafrika Schwänze habe wie Pferde.“ Die Frauen
tragen ihre Kinder sehr passend in einem Fell, das von den Schultern quer über
den Rücken geschlungen und mit einem Riemen um den Leib befestigt wird; in
demselben sitzt der junge Wilde wonnevoll. Die Hütten sind bei allen Stämmen
kreisförmig und haben so niedrige Eingänge, daß die Eingeborenen auf Händen und
Knieen hinein- und herauskriechen. Die Männer tragen auf dem Wirbel des Kopfes
Büsche von Hahnfedern, und wenn sie stehen, stellen sie sich am liebsten auf ein
Bein, während sie sich auf einen Speer stützen und der Fuß des aufgehobenen
Beines auf der inneren Seite des andern Knies ruht. Ihre Pfeile sind ungefähr
drei Fuß lang, ohne Federn und mit Spitzen von hartem Holz anstatt von Eisen
versehen, da das Metall bei dem Schirstamme selten ist. Der werthyvollste
Artikel des Tauschhandels ist für diesen Stamm die unter den Negern des weißen
Nil allgemein gebräuchliche eiserne Hacke. Sie ist an Gestalt genau dem
„Pique-Aß“ ähnlich. Der von den Frauen am meisten geschätzte Putz sind polirte
eiserne Knöchelringe, welche sie in solcher Anzahl tragen, daß sie fast bis zur
Hälfte der Wade heraufreichen; das Geklingel dieser Ringe wird als sehr
verführerisch betrachtet, aber der Klang erinnert Einen an das Klirren der
Fesseln von Verbrechern.

Alle Stämme des weißen Nil haben ihre Ernte des Lotussamens. Es giebt zwei Arten
der Wasserlilie — die große weiße Blume und eine kleine Spielart. Die Samenhülse
des weißen Lotus gleicht einer unaufgeblühten Artischoke und enthält eine Anzahl
hellrother Körner, die an Größe dem Senfsamen gleichkommen, aber die Gestalt der
Mohnsamen und auch einen ähnlichen Geschmack wie diese haben, indem derselbe süß
und nußartig ist. Die reifen Hülsen werden gesammelt und auf scharf zugespitztes
Schilf von etwa vier Fuß Länge gereiht. Sind sie auf diese Art angefädelt, so
werden sie in große Bündel gebracht und vom Flusse nach den Dörfern getragen, wo
man sie in der Sonne trocknet und zum Gebrauch aufbewahrt. Der Same wird zu Mehl
gerieben und daraus eine Art Suppe bereitet. Die Frauen des Schirstammes sind
sehr geschickt in der Anfertigung von Körben und Matten aus den Blättern der
Dompalme. Auch machen sie Gürtel und Halsbänder aus winzig kleinen Stückchen von
Muschelschalen des Flusses, die auf das Haar des Giraffenschwanzes gereiht
werden. Diese Arbeit erfordert viel Zeit, und der Effect kommt ungefähr einer
Schnur von Perlenmutterknöpfen gleich.

*Den 31. Januar.* — Um 1 Uhr 15 Minuten Nachmittags bekamen wir den Gebel Lardo
zu Gesicht, der südlich 300 westlich liegt. Dies ist der erste Berg, den wir
gesehen haben, und wir sind endlich unserer Bestimmung, Gondokoro, nahe. Ich
beobachtete heute einen gemeinen Wasserläufer (sandpiper), der auf dem Kopfe
eines Flußpferdes saß. Als letzteres unter dem Wasser verschwand, strich der
Vogel über die Oberfläche hin, schwebte aber in der Nähe der Stelle, bis das
Thier wieder zum Vorschein kam, wo er sich wieder setzte.

*Den 1. Februar*. — Der Charakter des Flusses hat sich geändert. Die Marschen
haben trockenem Boden Platz gemacht; die Ufer liegen etwa vier Fuß über dem
Wasserspiegel und sind gut mit Wald bestanden, während die Gegend das Ansehen
eines Obstgartens hat und dicht bevölkert ist. Die Eingeborenen drängten sich
zu den Booten heran und waren über die Kameele erstaunt. In *einem* Dorfe
während der Reise prüften die Eingeborenen die Esel mit großer Neugierde; sie
glaubten, es wären die Ochsen unseres Landes, und wir brächten sie ihnen zum
Austausch für Elfenbein.

*Den 2. Februar.* — Der Berg Lardo liegt ungefähr zwölf Meilen westlich vom
Flusse. Bei Tagesanbruch bekamen wir die Berge von Gondokoro zu Gesicht, die
sich gerade nach Süden erstrecken. Bis jetzt habe ich in dieser Gegend keine
Anzeichen von Feindseligkeit gesehen. Ich kann nicht umhin, zu glauben, daß das
Betragen der Eingeborenen sehr von demjenigen des Reisenden abhängt. Wir langten
in Gondokoro an.

Durch astronomische Beobachtung bestimmte ich die geographische Breite auf 4°
55´ nördlich, die Länge auf 31° 46´ östlich.

Gondokoro ist weit besser als die grenzenlosen Marschen; der Boden ist fest und
liegt gegen zwanzig Fuß über dem Niveau des Flusses. Ferne Berge erfreuen das an
die traurigen Flächen des weißen Nil gewöhnte Auge, und immergrüne Bäume, die,
mit hübschen kleinen Dörfern der Eingeborenen unter ihrem Schatten, über die
Oberfläche der Landschaft hin zerstreut stehen, bilden nach einer langen und
lästigen Reise einen höchst einladenden Landungsplatz. Dieser Ort war früher
eine Missionsstation. Die Ruinen des Backsteinhauses und der Kirche, sowie die
Trümmer dessen, was einst ein Garten war, sind bis auf den heutigen Tag
geblieben; Citronen- und Limonenhaine bestehen noch immer, die einzigen Zeichen,
daß ein Versuch zur Civilisation gemacht worden ist — es war „Same, der an den
Weg gestreut wurde.“ Eine Stadt giebt es hier nicht. Gondokoro ist blos eine
Station der Elfenbeinhändler, die etwa zwei Monate im Jahre bewohnt, nach dieser
Zeit verlassen ist; die jährlich ankommenden Boote kehren dann nach Khartum
zurück, während die hier bleibenden Expeditionen nach dem Innern abreisen.
Einige elende Grashütten sind Alles, was den Ort mit einem Namen schmückt. Das
Klima ist ungesund und heiß. Am Mittag zeigte der Thermometer 90° bis 95°
Fahrenh. (25°,~78~ bis 28° R.) im Schatten.

Ich setzte die Thiere in vortrefflichem Zustande aus den Booten an's Land; alle
freuten sich der Freiheit, im Freien weiden zu können.

:::

:::: align-center
****
::::



#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0100]: [Dolmetscher der Europäer im Orient. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0101]: [Jedenfalls englische Meilen, von denen ungefähr 4¾ eine geographische ausmachen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0102]: [Der Verfasser nimmt die Entfernung der Atbara-Mündung (17° 37´ nördl. Br.) von Alexandrien (31° 13´ nördl. Br.) zu ungefähr 14 Breitengraden (genauer 13° 36´) an und rechnet auf den Grad 60 geographische Breitenmeilen oder englische Seemeilen. Wir rechnen auf den Grad nur 15 geographische Meilen, und es beträgt daher nach unserer Rechnung die Entfernung der AtbaraMündung von Alexandrien in gerader Linie ungefähr 210 (genauer 204), die Länge des Nilbettes mit seinen Krümmungen auf dieselbe Strecke 275 geographische Meilen. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^0103]: [Gerichtsfrohne. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0104]: [1 Buschel  31,~7~ preuß. Quart. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0105]: [Die ganze Reisegesellschaft, Fräulein Tinné ausgenommen, starb auf dem weißen Nil am Fieber. Die Opfer des verhängnißvollen Klimas von Central-Afrika waren die Frau Baronin van Capellan, ihre Schwester, zwei holländische Dienstmädchen, Dr. Steudner und Signor Contarini.]{.footnote}

[^0106]: [Krombach war nur der Name seines Geburtsdorfes in Baiern. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0107]: [*Charles Wolf:* The Burial of Sir John Moore. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^0108]: [Mock-turtle soup.]{.footnote}

[^0109]: [Real turtle.]{.footnote}

[^0110]: [Mock hippopotamus.]{.footnote}

[^0111]: [Der Verfasser schreibt stets Aliab. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
