# <small>Zweites Kapitel.</small><br /> Schlechte Aufnahme in Gondokoro. {#zwei .unnumbered}


::: justified

Wir dankten Alle Gott, daß die Reise auf dem Fluß zu Ende war. Auch der Leser,
dem ich das Tagebuch aufgebürdet, weil er sich vielleicht bei keiner andern Art
der Beschreibung einen Begriff von der allgemeinen Trostlosigkeit hätte machen
können, wird sich am weißen Nil gelangweilt haben.

Nachdem ich alle meine Vorräthe gelandet und mein Getreide in einigen Speichern
untergebracht hatte, die Kurschid Aga gehörten, ließ ich mir von demselben über
die Quantität eine Empfangsbescheinigung ausstellen und gab ihm Anweisung, die
Hälfte meiner Niederlage an Speke und Grant abzuliefern, falls dieselben während
meiner Abwesenheit im Innern nach Gondokoro kommen sollten. Ich befürchtete, sie
könnten, während ich nach Süden vordrang, ohne mein Wissen auf irgend einer
Reiseroute ankommen.

In Gondokoro waren eine große Anzahl Leute, die verschiedenen Händlern gehörten,
welche mich mit dem größten Argwohn ansahen. Es kam ihnen unglaublich vor, daß
mein Zweck einfaches Reisen sei, und sie waren mit einem Worte überzeugt, daß
ich darauf ausgehe, in ihrem schändlichen Elfenbeinhandel und ihrer verruchten
Sclavenjagd zu spioniren.

Während ich mich mit den Händlern unterhielt und ihnen versicherte, daß mein
Zweck sich einzig und allein darauf beschränke, nach den Quellen des Nil zu
forschen und nach Speke und Grant zu suchen, hörte ich eine merkwürdige
Nachricht, die von den Eingeborenen aus dem Innern herabgebracht worden war, daß
weit im Süden zwei weiße Männer gewesen, die lange Zeit von einem Sultan
gefangen gehalten worden, daß diese Männer wunderbare Feuerwerke gehabt, daß
Beide sehr krank gewesen und daß der Eine gestorben sei.

Ich bemühte mich vergebens, die Spur dieser aufregenden Nachricht weiter zu
verfolgen. Es ging ein Gerücht, daß ein Eingeborener ein Stück Holz besitze, auf
welchem sich Zeichen befänden und welches den weißen Männern gehört habe; aber
beim Nachfragen fand ich, daß diese Nachricht nur von einem entfernten Stamme
erzählt worden war. Dessenungeachtet legte ich dem Gerücht ein großes Gewicht
bei, da südlich von Gondokoro sich kein weißer Mann mit Elfenbeinhandel
beschäftigte; es war daher sehr wahrscheinlich, daß die Nachricht mit der
Existenz von Speke und Grant in irgend einem Zusammenhange stand. Als ich in
Khartum war, hatte ich gehört, daß die am weitesten vorgeschobene Handelsstation
ungefähr fünfzehn Tagereisen von Gondokoro liege, und der Plan meiner
Unternehmungen war immer auf ein gerades Vorrücken nach dieser Station
gerichtet, wo ich beabsichtigt hatte, mein ganzes schweres Gepäck im Depot zu
lassen und von da als von einem „Ausgangspunkte“ nach dem Süden vorzudringen.
Jetzt erfuhr ich, daß die Handelsgesellschaft von dieser Station her in wenigen
Tagen mit Elfenbein in Gondokoro erwartet werde, und ich beschloß daher, ihre
Ankunft abzuwarten und bei ihrer Rückkehr mich derselben anzuschließen. Ihre
Elfenbeinträger sollten auf der Rückreise mein Gepäck tragen und auf diese Weise
die Rücken meiner Transportthiere schonen.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Ein Wohnsitz des Baristammes. — Die gewöhnliche Stellung der Männer.](Der_Albert_Nyanza_068.jpg "Ein Wohnsitz des Baristammes. — Die gewöhnliche Stellung der Männer."){#b068}
::::

Ich vertrieb mir die Zeit damit, daß ich in der Umgegend umherreitend meine
Pferde übte und den Ort und das Volk studirte.

Die Wohnungen der Eingeborenen sind die vollendete Reinlichkeit; der Wohnsitz
jeder Familie ist von einer Hecke der undurchdringlichen Euphorbia umgeben, und
das Innere der Einfriedigung besteht in der Regel aus einem Hofraum, der mit
einem Mörtel aus Asche, Kuhdünger und Sand hübsch überzogen ist. Auf dieser
reinlich gekehrten Oberfläche stehen eine oder mehrere Hütten, von
Getreidespeichern aus niedlichem Flechtwerk umgeben, die mit Stroh gedeckt sind
und auf erhöhten Plattformen ruhen. Die Hütten haben hervorstehende Dächer, um
Schatten zu gewähren, und der Eingang ist gewöhnlich gegen zwei Fuß hoch.

Wenn ein Mitglied der Familie stirbt, so wird es in den Hofraum begraben; an
einem auf die Stelle gesteckten Pfahle werden einige Ochsenhörner und Schädel
aufgehängt, während das obere Ende des Pfahles mit einem Büschel Hahnfedern
geschmückt wird. Jeder Mann trägt, seine Waffen, Tabakspfeife und seinen Schemel
bei sich, und wenn er steht, wird Alles (mit Ausnahme des Schemels) zwischen den
Beinen gehalten. Diese Eingeborenen von Gondokoro sind die Bari. Die Männer sind
wohl gewachsen, die Frauen nicht einnehmend, aber der Negertypus dicker Lippen
und platter Nase fehlt; ihre Gesichtszüge sind gut, und das wollige Haar ist das
einzige Merkmal des Negerblutes. Auf dem Magen, den Seiten und dem Rücken sind
sie so dicht tättowirt, daß es, besonders wenn sie mit rothem Eisenocker
eingerieben sind, was herrschende Mode ist, wie ein breiter Gürtel von
Fischschuppen aussieht. Der genannte Farbestoff wird aus einem eigenthümlichen
Thon bereitet, der reich an Eisenoxyd ist und, wenn er gebrannt wird, sich in
Pulver verwandelt und dann zu Klumpen geformt wird, die Stücken Seife gleichen.
Mit diesem, durch Beimischung von Fett zu einem Teig gestalteten Ocker salben
sich beide Geschlechter ein und geben sich dadurch das Aussehen neuer rother
Backsteine. Das einzige Haar an ihrem ganzen Leibe ist ein kleiner Büschel auf
dem Wirbel des Kopfes, in welchen sie eine oder mehrere Federn stecken. Die
Frauen haben in der Regel gar kein Haar, da ihre Köpfe rasirt werden. Statt
eines Feigenblattes tragen sie einen niedlichen kleinen, etwa sechs Zoll langen
Schooß von Glasperlen oder kleinen eisernen Ringen, der wie ein Panzerhemd
gearbeitet ist, und als Hintergehänge den gewöhnlichen Schwanz von feinen
Lederstreifen oder Garnfäden, die aus einheimischer Baumwolle gesponnen werden.
Der Schooß wie der Schwanz werden an einem Gürtel befestigt, der um die Lenden
getragen wird, wie diejenigen im Schirstamme. Damit ist die ganze Toilette
fertig. Es würde von großem Nutzen sein, wenn sie wenigstens mit ihren Schwänzen
wedeln könnten, um die Fliegen zu vertreiben, die in diesem Lande eine Marter
sind.

Das Rindvieh ist sehr klein; die Ziegen und Schafe sind völlige Lilliputaner,
aber sie werfen in der Regel drei Junge auf einmal und vermehren sich demnach
rasch. Die Bewohner dieses Landes waren früher freundschaftlich, aber die
Khartumer plündern und morden sie nach Belieben in allen Richtungen; daher
werden sie zur Rache auf jeden Fremden, wenn er nicht eine starke Bedeckung bei
sich hat, einen vergifteten Pfeil schießen. Die Wirkung des für die Pfeilspitzen
benutzten Giftes ist ganz außerordentlich. Zu mir kam ein Mann um ärztliche
Hülfe; er war fünf Monate vorher durch einen vergifteten Pfeil am Beine
unterhalb der Wade verwundet, und durch die Wirkung des Giftes war der ganze Fuß
weggefressen worden. Der Knochen faulte gerade oberhalb des Knöchels durch, und
der Fuß fiel ab. Das stärkste Gift ist das Erzeugniß der Wurzel eines Baumes,
deren Milchsaft ein Harz liefert, welches auf den Pfeil geschmiert wird. Es wird
aus weiter Ferne hergebracht, aus einem Lande, das von Gondokoro weit nach
Westen liegt. Auch der Saft der in diesen Gegenden gemeinen Euphorbia-Art wird
zum Vergiften der Pfeile benutzt. Man kocht ihn, bis er so dick ist wie Theer,
und schmiert ihn dann auf die Klinge des Pfeiles. Die Wirkung dieses Giftes
besteht darin, daß es das Fleisch zerfrißt, welches seine Faser verliert und
nach heftiger Entzündung und Anschwellung wie Gallerte abfällt. Die Pfeile
werden mit Widerhaken versehen, die man mit teuflischem Scharfsinn fertigt;
manche werden mit vergifteten Spitzen eingerichtet, die in Hülsen passen;
versucht man dieselben zurückzuziehen, so trennen sie sich vom Pfeile; auf diese
Art bleibt die mit Widerhaken versehene, dicht mit Gift beschmierte Klinge in
der Wunde stecken, und ehe man sie herausschneiden kann, wird das Gift von den
Blutgefäßen eingesaugt. Zum Glück sind die Wilden schlechte Bogenschützen. Die
Bogen werden unabänderlich von dem männlichen Bambusrohr gemacht und fortwährend
gespannt erhalten; sie sind außerordentlich straff, aber nicht sehr elastisch,
und die Pfeile haben keine Federn, da sie aus einfachem Schilfrohr oder anderem
leichten Holze bestehen, sind ungefähr drei Fuß lang und an der Grundfläche mit
einem kleinen Knopf versehen, um sie mit dem Finger und Daumen festhalten zu
können. Die Sehne wird nie, wie in den meisten Ländern, mit den beiden
Zeigefingern gespannt, sondern blos angezogen, indem man den Pfeil zwischen dem
mittleren Gelenk des Zeigefingers und Daumens hält. Ein straffer Bogen, der auf
diese Weise gespannt wird, hat sehr wenig Kraft; daher übersteigt die äußerste
Schußweite selten dreihundertunddreißig Fuß.

Der Baristamm ist sehr feindselig und wird so ziemlich als der schlimmste des
weißen Nil betrachtet. Sie sind zwar von den Reisegesellschaften der Händler in
der nächsten Umgebung von Gondokoro so oft zusammengehauen worden, daß sie sich,
so lange sie sich bis auf eine Meile von der Station befinden, höchst behutsam
verhalten; aber es ist durchaus nichts Ungewöhnliches, daß man um Glasperlen
angegangen wird als Abgabe für das Recht, unter einem schattigen Baume zu
sitzen, oder für die Erlaubniß, durch das Land zu reisen. Um sie mit Schrecken
zur Unterwürfigkeit zu bringen, pflegten die Leute der Händler sie an Händen und
Füßen zu binden und an den Rand einer etwa dreißig Fuß hohen Felsklippe zu
schaffen, die etwas jenseits der Ruinen des alten Missionshauses liegt: unter
dieser Klippe siedet der Fluß in einem tiefen Wirbel; in jenes Wassergrab wurden
die Opfer erbarmungslos hinabgeschleudert zur Nahrung für die Krokodile. Es
zeigte sich, daß die Eingeborenen sich vor dieser Strafe mehr fürchteten, als
vor der Kugel oder dem Stricke, und sie wurde daher von den
*Handels*gesellschaften beibehalten.

Bei meiner Ankunft in Gondokoro wurde ich von allen jenen Gesellschaften als ein
von der britischen Regierung abgesendeter Spion angesehen. So oft ich mich den
Lagern der verschiedenen Händler näherte, hörte ich, ehe ich die Station
erreichte, das Gerassel der Fesseln, da die Sclaven, um eine Besichtigung zu
vermeiden, rasch in Verstecke getrieben wurden. Sie waren mit zwei um die
Knöchel befestigten und durch drei bis vier Kettenglieder verbundenen Ringen
gefesselt. Einer von diesen Händlern war ein Kopte, der Vater des amerikanischen
Consuls in Khartum, und ich sah zu meinem Erstaunen das Fahrzeug voll Räuber mit
der auf dem Masttop wehenden amerikanischen Flagge in Gondokoro ankommen.

Gondokoro war eine vollkommene Hölle. Die ägyptischen Behörden bekümmern sich
nicht im mindesten um dasselbe, obwohl sie recht gut wissen, daß es eine Colonie
von Mördern ist. Es wäre nichts leichter, als einige Officiere und zweihundert
Mann von Khartum herzuschicken, um ein Militärgouvernement zu bilden und auf
diese Weise den Sclavenhandel zu verhindern; aber ein Geschenk, das die Händler
den Behörden machen, reicht hin, eine ungestörte Freistätte für jede Schurkerei
zu sichern. Die Lager waren mit Sclaven angefüllt, und die Eingeborenen des
Baristammes versicherten mir, daß es im Innern große Depots von Sclaven gebe,
welche den Händlern gehörten, und die man wenige Stunden nach meiner Abreise
nach Gondokoro bringen werde, um sie nach dem Sudan einzuschiffen. Ich war für
den Handel der große Stein des Anstoßes, und meine Anwesenheit in Gondokoro
wurde als ein rechtswidriges Eindringen in einen der Sclaverei und
Schlechtigkeit geweihten Ort betrachtet. Es befanden sich ungefähr sechshundert
Leute von Händlern in Gondokoro, die ihre Zeit mit Trinken, Zanken und
Mißhandeln der Sclaven verbrachten. Der größere Theil war beständig in einem
berauschten Zustande, und wenn dies der Fall war, dann pflegten sie stets ihre
Gewehre in der ersten besten Richtung abzufeuern, die ihre trunkenen Naturtriebe
ihnen anwiesen. So knallten von früh bis in die Nacht nach allen Seiten hin
Gewehre, und die Kugeln pfiffen zuweilen dicht an unseren Ohren durch die Luft
und schlugen mehr als einmal den Staub vor meinen Füßen auf. Nichts war
wahrscheinlicher, als daß eine Kugel aus *Zufall* durch den Kopf ging, welche
die wohlthätige Wirkung gehabt haben würde, die Händler von einem Spion zu
befreien. Auf dem Dahlbord eines der Boote saß ein Knabe, als eine Kugel ihm
plötzlich in den Kopf schlug und die Hirnschale zu Atomen zerschmetterte.
*Niemand hatte es gethan.* Der Leib fiel in's Wasser, und die Bruchstücke des
Schädels lagen auf dem Verdeck umher.

Nachdem ich mich einige Tage in Gondokoro aufgehalten hatte, sah ich unter
meinen Leuten, welche offenbar durch die verschiedenen Gesellschaften der
Händler verführt worden waren, unverkennbare Zeichen der Unzufriedenheit. Eines
Abends kamen mehrere der Unzufriedensten zu mir und beklagten sich, daß sie
nicht genug Fleisch hätten, und daß ich ihnen erlauben müsse, eine Razzia auf
das Vieh der Eingeborenen zu machen, um sich einige Ochsen zu verschaffen. Da
dieses Verlangen natürlich verweigert wurde, gingen sie ab und murrten auf eine
unverschämte Weise ihren Entschluß vor sich hin, das Vieh zu stehlen, ich möge
es erlauben oder nicht. In dem Augenblicke sagte ich nichts, aber am folgenden
Morgen früh ließ ich die Trommel schlagen und die Leute sich in Reihen formiren.
Ich machte ihnen eine kurze Vorstellung, indem ich sie an den in Khartum
geschlossenen Vertrag, mir getreu zu folgen, und an die Bestimmung erinnerte,
auf die sie eingegangen waren, daß sie weder der Sclavenjagd noch dem
Viehstehlen nachhängen dürften. Die einzige Wirkung meiner Vorstellung war ein
starker Ausbruch der Unverschämtheit von Seiten des Rädelsführers am
vorhergehenden Abend. Dieser Bursche, Namens Isur, war ein Araber, und seine
Frechheit wurde so stark, daß ich ihm auf der Stelle, als Beispiel für die
Anderen, fünfundzwanzig Peitschenhiebe verordnete.

Als der Wekil (Saati) daran ging, ihn festzunehmen, entstand ein allgemeiner
Aufruhr. Viele der Leute warfen ihre Gewehre hin, ergriffen Stöcke und stürzten
herbei, um ihren schlanken Rädelsführer zu befreien. Saati war ein kleiner Mann
und ohne alle Hülfe. Das hieß eine Bedeckung! Das waren die Leute, auf die ich
mich in Stunden der Verlegenheit und Gefahr auf einer Reise in unbekannten
Gegenden verlassen mußte! Das waren die Kerle, von denen ich geglaubt hatte, sie
wären „aus Wölfen zu Lämmern“ geworden!

Ich war entschlossen, die Sache nicht hingehen zu lassen und auf der Bestrafung
des Rädelsführers zu bestehen. Daher ging ich auf ihn zu, in der Absicht, ihn
festzunehmen; er aber, durch mehr als vierzig Mann im Rücken gedeckt, hatte die
Frechheit, mich anzugreifen, und stürzte mit einer Wuth hervor, die lächerlich
war. Seinen Angriff abzuwehren und ihn mitten in's Gedränge hineinzustoßen, war
nicht schwer, und nach einer raschen Wiederholung der Dosis machte ich ihn
kampfunfähig, packte ihn an der Gurgel und rief meinem Wekil nach einem Strick,
um ihn zu binden; im Augenblick jedoch hatte ich einen Haufen Leute auf mir, um
ihren Anführer zu befreien. Wie die Geschichte abgelaufen wäre, weiß ich nicht;
da aber der Schauplatz nur dreißig Fuß von meinem Boote entfernt war, so stürzte
meine Frau heraus, die in der Kajüte am Fieber krank lag, den ganzen Tumult mit
angesehen hatte und mich jetzt umringt sah, und war in wenigen Augenblicken
mitten im Gedränge der Leute, die sich eben bemühten, meinen Gefangenen zu
befreien. Ihr plötzliches Erscheinen hatte eine merkwürdige Wirkung, und indem
sie mehrere der am wenigsten Meuterischen zum Beistand aufforderte, setzte sie
muthig ihren Weg bis zu mir fort. Ich ergriff die günstige Gelegenheit einer
Unentschiedenheit, welche der Haufe für den Augenblick zeigte, und schrie dem
Tambour zu, er solle die Trommel schlagen. Sofort ging die Trommel, und mit der
ganzen Stärke meiner Stimme befahl ich der Mannschaft, „sich zu formiren.“ Es
ist merkwürdig, wie mechanisch einem Befehle gehorcht wird, wenn man ihn im
rechten Augenblick, selbst inmitten einer Meuterei giebt. Zwei Drittel der
Mannschaft formirten sich und stellten sich in Reihe und Glied auf, während die
Uebrigen sich mit dem Rädelsführer Isur zurückzogen, den sie unter der
Behauptung wegführten, daß er schwer verwundet sei. Die Sache endete damit, daß
ich darauf bestand, es müßten sich Alle in Reihe und Glied aufstellen und der
Rädelsführer müsse herbeigebracht werden. In diesem kritischen Augenblick trat
Frau Baker mit großem Tact auf und bat mich dringend, ihm zu vergeben, wenn er
mir die Hand küßte und um Verzeihung bäte. Dadurch wurde die Mannschaft
vollständig gewonnen; obgleich wenige Minuten zuvor in offenem Aufstande,
orderten sie jetzt ihren Rädelsführer auf, sich zu entschuldigen, dann werde
Alles gut sein. Ich hielt ihnen eine ziemlich bittere Rede und entließ sie.

Von diesem Augenblick an wußte ich, daß meine Expedition dem Schicksale
verfallen sei. Der mitgetheilte Ausbruch war ein Beispiel dessen, was noch
folgen sollte. Ehe ich Khartum verließ, hatte ich die Ueberzeugung gehabt, daß
ich mit einer Bedeckung von solchen Schurken wie diese Khartumer nichts
ausrichten könnte; ich hatte mich deshalb an die ägyptischen Behörden gewandt
und um einige Truppen gebeten, war aber abschläglich beschieden worden. Jetzt
befand ich mich in einer schlechten Lage. Alle meine Leute hatten nach der am
weißen Nil herrschenden Gewohnheit fünfmonatliche Löhne im Voraus erhalten; ich
hatte sie also nicht in meiner Gewalt. Aegyptische Behörden gab es in Gondokoro
nicht; es war ein Nest von Räubern, und meine Leute hatten soeben ihre
Anhänglichkeit an mich und ihre Treue auf eine höchst angenehme Weise gezeigt.
Ein Europäer war jenseits Gondokoro nicht zu finden; ich sollte also unter
dieser Gesellschaft von Wölfen der einzige weiße Mann sein und hatte einen
schwierigen und unsichern Weg in Aussicht, wo die Möglichkeit des Gelingens in
der vollständigen Mannszucht meiner Bedeckung und in der vollkommenen
Organisation der Expedition lag. Nach dem soeben dargestellten Auftritt war ich
überzeugt, daß meine Bedeckung mir mehr Ursache zur Beängstigung geben werde,
als die anerkannte Feindseligkeit der Eingeborenen.

Ich vereinbarte mich mit einem tscherkessischen Händler, Kurchid Aga, über den
Kauf einiger Ochsen, und ein fettes Thier wurde sofort für die Mannschaft
geschlachtet. Sie schmausten Massen von Fleisch, das sie in Streifen schnitten
und, während sie eigentliche Mahlzeit zubereitet wurde, auf die heiße Asche
legen, und befanden sich bald in der besten Laune. Sie waren jetzt fast zärtlich
und gelobten, daß sie mir bis an's Ende der Welt folgen wollten, während der
ehemalige Rädelsführer, ungeachtet sein Gesicht in dem neulichen Auflauf so
ziemlich abgemalt war, erklärte, daß Niemand so treu sein werde als er, und daß
im Fall eines Zusammenstoßes mit den Eingeborenen jeder „Pfeil, ehe er mich
erreiche, durch ihn gehen solle.“ Es gehörte nur eine sehr geringe Kenntniß der
menschlichen Natur dazu, um die bei einer solchen Bedeckung bevorstehende
Zukunft vorauszusehen: — wenn Liebe und Pflichttreue von vollen Bäuchen
abhingen, so mußte bei schmaler Kost Meuterei und Unordnung zum Vorschein
kommen. Indeß bemühte ich mich, indem ich jeden Morgen zu einer bestimmten
Stunde Parade hielt, eine gewisse Ordnung herzustellen. Ich hatte in Gondokoro
zwölf Tage verweilt, um die Ankunft von Debono's Reisegesellschaft aus dem Süden
zu erwarten, welcher ich mich bei ihrer Rückkehr anschließen wollte. Da hörte
ich am 15. Februar plötzlich in großer Entfernung das Gerassel von Musketen und
von Süden her ein Rottenfeuer. Um von dem Augenblick einen Begriff zu geben, muß
ich wörtlich aus meinem Tagebuch entnehmen, was ich damals niederschrieb:

„Ich höre fernes Gewehrfeuer; Debono's Elfenbeinträger kommen an, auf die ich
gewartet habe. Meine Leute stürzten wie rasend nach meinem Boote mit der
Nachricht, daß sich bei ihnen zwei weiße Männer befänden, die vom *Meere* her
gekommen wären! Sollten es Speke und Grant sein? Fort sprang ich, und bald fand
ich sie wirklich. Hurrah Alt-England!! Sie waren vom Victoria N'yanza gekommen,
aus welchem der Nil entspringt... Das Jahrtausende alte Geheimniß war enthüllt.
Meine Freude, daß ich sie traf, wird nur durch den Umstand beeinträchtigt, daß
ich sie bei meinem Suchen nach ihnen nicht weiter draußen gefunden hatte; indeß
gereicht es mir zur Genugthuung, daß meine vorläufigen Anordnungen der Art
waren, daß ich sie, wenn sie in einer Klemme gewesen wären, sicher hätte finden
müssen. . . . Die von mir entworfene Reiseroute hätte mich, da sie auf dem Wege,
den ich einzuschlagen gedachte, vom See herkamen, mit ihnen zusammengeführt. . .
. Alle meine Leute sind vor Aufregung völlig toll; indem sie, wie gewöhnlich,
mit scharfen Patronen salutirten, erschossen sie einen meiner Esel: ein
trauriges Opfer, das der Vollendung dieser geographischen Entdeckung
dargebracht wurde.“

Als ich ihnen begegnete, spazierten sie längs dem Ufer nach meinen Booten hin.
In einer Entfernung von dreihundert Fuß erkannte ich meinen alten Freund Speke;
mit freudig schlagendem Herzen nahm ich meine Mütze ab und brachte, indem ich
auf ihn zueilte, ein bewillkommnendes Hurrah! Für den Augenblick erkannte er
mich nicht; ein zehnjähriger Bartwuchs hatte eine Veränderung hervorgebracht;
und da er mich gar nicht erwartet hatte, so kam ihm mein plötzliches Erscheinen
im Mittelpunkt von Afrika unglaublich vor. Seinem Reisegefährten brauchte ich
kaum vorgestellt zu werden, da wir uns schon kannten, und nach den Aufwallungen
über dieses glückliche Zusammentreffen spazierten wir zusammen nach meiner
Dahabis, während meine Leute uns unter Dampf und Getöse umringten, indem sie auf
dem ganzen Wege ein unablässiges Musketenfeuer unterhielten. Wir saßen bald auf
dem Verdeck unter dem Sonnenzelt, und jenen beiden abgerissenen und abgehärmten
Mustern einer afrikanischen Reise, die ich mit Stolz als meine Landsleute ansah,
wurde die rauhe Kost vorgesetzt, die sich in der Eile zubereiten ließ. Wie ein
gutes Schiff im Hafen ankommt, zerschlagen und zerrissen durch eine lange und
stürmische Reise, doch unversehrt in seinem Spann und seefest bis an's Ende, so
kamen diese beiden tapferen Reisenden in Gondokoro an. Speke schien am meisten
mitgenommen zu sein; er war außerordentlich mager, hatte aber eigentlich eine
gute, feste Natur; er war den ganzen Weg von Zanzibar her gegangen, ohne während
dieses ermüdenden Marsches auch nur ein einziges Mal zu reiten; Grant befand
sich in ehrenwerthen Lumpen: seine bloßen Kniee ragten durch die Ueberreste von
Beinkleidern hervor, die eine Probe roher Industrie in Schneiderarbeit
darstellten; er sah ermüdet und fieberkrank aus. Aber beide Männer hatten ein
Feuer im Auge, das den Geist verrieth, der sie vom Anfang bis zum Ende geführt
hatte.

Sie wünschten Gondokoro so bald als möglich zu verlassen, um auf dem Wege nach
England weiter zu reisen, verschoben aber ihre Abreise, bis der Mond einen Stand
haben werde, der eine Beobachtung zur Bestimmung der geographischen Länge
gestattete. Meine Boote waren glücklicherweise von mir auf fünf Monate
gemiethet; daher konnten Speke und Grant dieselben nach Khartum übernehmen.

Im ersten Augenblick unseres Zusammentreffens hatte ich dadurch, daß ich ihnen
begegnet war und daß sie die Entdeckung der Nilquellen vollendet hatten, meine
Expedition für beendigt gehalten; als ich ihnen aber von ganzem Herzen Glück
wünschte zu der Ehre, die sie in so herrlicher Weise geerntet hatten, gaben mir
Speke und Grant mit charakteristischer Aufrichtigkeit und Großmuth eine Karte
von ihrer Reise, aus welcher hervorging, daß sie nicht im Stande gewesen waren,
die wirkliche Erforschung des Nil zu vollenden, und daß noch immer ein höchst
wichtiger Theil zu bestimmen blieb. Es zeigte sich, daß sie den Nil, welchen sie
vom Victoria-See aus verfolgt, unter 2° 17´ nördl. Breite überschritten hatten;
aber der Fluß, der von seinem Austritt aus jenem See an einen nördlichen Lauf
hatte, wendete sich bei dem Karuma-Wasserfall (dem Punkte, an welchem sie ihn
unter 2° 17´ nördl. Breite überschritten hatten) plötzlich nach Westen. Sie
sahen den Nil nicht wieder, bis sie unter 3´ 32“ nördl. Breite ankamen, wo er
dann von West-Süd-West herfloß. Die Eingeborenen und der König von Unyoro
(Kamrasi) hatten ihnen versichert, daß der aus dem Victoria N'yanza
entspringende Nil, den sie bei Karuma überschritten, mehrere Tagereisen weit
nach Westen fließe und endlich in einen großen See falle, welcher der Luta
N'zige heiße; daß dieser See von Süden her komme, und daß der Nil nach dem
Eintritt in das nördliche Ende desselben fast unmittelbar wieder heraustrete und
als ein schiffbarer Fluß seinen Lauf durch die Koschiund Madi-Länder nach Norden
fortsetze. Sowohl Speke als Grant legten diesem Luta-N'zige-See eine große
Wichtigkeit bei, und der Erstere bedauerte sehr, daß es ihnen unmöglich gewesen
war, die Erforschung durchzusetzen. Er sah voraus, daß Stubengeographen, die, in
einem behaglichen Armstuhl sitzend, mit ihren Fingern so leicht auf einer Karte
herumreisen, ihn fragen würden, warum er nicht von dem Orte nach dem Orte
gegangen sei? warum er nicht dem Nil bis zum Luta-N'zige-See und von dem See aus
bis Gondokoro gefolgt sei? Unter den obwaltenden Umständen war es für Speke und
Grant unmöglich, dem Nil von Karuma aus zu folgen: — die Stämme lagen mit
Kamrasi im Kampfe, und Fremde konnten nicht durch das Land gehen. Sie ließen
sich daher auf das sorgfältigste unterrichten, vollendeten ihre Karte und legten
den genannten See an seine muthmaßliche Stelle, wobei der Nil sowohl in seiner
Einmündung als seinem Ausfluß erschien, genau so, wie die Eingeborenen angegeben
hatten.

Speke sprach seine Ueberzeugung aus, daß der Luta N'zige eine zweite Quelle des
Nil sein müsse, und daß die Geographen ungehalten sein würden, daß er ihn nicht
untersucht habe. Mir war dies höchst angenehm. Ich war bei dem Gedanken, daß das
große Werk vollendet sei und daß nichts mehr zu erforschen übrig bleibe, sehr
entmuthigt worden; ich sagte sogar zu Speke: „Bleibt denn kein einziges Blatt
des Lorbeers für mich übrig?“ Jetzt hörte ich, daß das Feld nicht nur frei sei,
sondern daß durch den Beweis, daß der Nil aus einem einzigen großen See, der
Victoria, 
entspringe, daß er aber offenbar aus einem unbekannten See eine neue Verstärkung erhalten müsse, da er in denselben am *nördlichen* Ende eintrete, während die Hauptmasse des Sees von Süden herkomme, der Erforschung ein gesteigertes Interesse verliehen werde. Die Thatsache, daß eine große Wassermasse wie der Luta N'zige sich in gerader Linie von Süden nach Norden erstrecke, während das Hauptstromsystem des Nil derselben Richtung folgte, zeigte auf höchst entscheidende Weise, daß der Luta N'zige, wenn er in der angenommenen Gestalt existirte, im Becken des Nil eine wichtige Lage haben müsse.

Meine Expedition hatte natürlich ziemlich viel gekostet, und da sie sich in
vortrefflicher Ordnung befand, so wäre es herzbrechend gewesen, fruchtlos
umzukehren. Ich machte deshalb sofort Anstalt zur Abreise, und Speke war so
freundlich, in mein Tagebuch die Instructionen zu schreiben, welche mir etwa von
Nutzen sein konnten. Sie folgen hier in wörtlicher Abschrift: —

„Bevor Sie diesen Ort verlassen, nehmen Sie ja zwei Männer an, einen, der die
Bari- oder Madi-Sprache spricht, und einen, der Kinyoro spricht, um auf der
ganzen Reise Ihre Dolmetscher zu machen, denn es giebt im Lande nur zwei
verschiedene Sprachenfamilien; es kommen natürlich einige dialektische
Verschiedenheiten vor, welche aber Jeder, der die Hauptsprache kennt, leicht
überwinden kann... Da Sie nun entschlossen sind, zuerst Kamrasi M'Kamma oder den
König von Unyoro zu besuchen und dann so viel als möglich von den westlichen
Ländern zu sehen, die an den kleinen See Luta N'zige oder „todte Eidechse“
grenzen, so gehen Sie acht Märsche weit in Gesellschaft mit den Elfenbeinjägern
über den Asua-Fluß nach Apuddo und sehen sich östlich von diesem Dorfe nach Wild
um. Zwei Märsche weiter werden Sie nach Panyoro bringen, wo es sehr viele
Antilopen giebt, und in noch einem Marsche werden Sie den äußersten Vorposten
der Türken, Faloro, erreichen; Sie thäten am besten, wenn Sie dort ein Depot
bildeten und einen kurzen Ausflug über den weißen Nil nach Koschi machten, um
sich zu erkundigen, welche Stämme westlich und südlich von demselben, besonders
von den Wallegga, leben; wie der Fluß von Süden her kommt, und wo er von dem
kleinen Luta N'zige aufgenommen wird. Erkundigen Sie sich auch nach dem Lande
Tschopi, und welche Schwierigkeiten oder was sonst Sie zu überwinden haben
würden, wenn Sie das linke Ufer des weißen Flusses bis zu Kamrasi's Residenz
hinauf verfolgten; denn wenn sich das als leicht herausstellte, so würde es weit
näher und besser sein, Kamrasi auf diesem Wege zu erreichen, als durch die öden
Dschungel von Ukidi zu gehen, wie wir thaten. Dies ist der Weg, den ich
sicherlich selbst gehen würde; sollte er Ihnen aber nicht gefallen, so bewahren
Sie Ihre Information gut, und wenn Sie nach Faloro zurückgekehrt sind, so machen
Sie die Tour bis Koki mit Tschougi in zwei Märschen und sagen dem alten
Tschougi, Sie wollten seinen M'Kamma Kamrasi besuchen, denn Tschougi wurde von
Kamrasi zum Generalgouverneur jenes Ortes ernannt, um die Wakidi zu bewachen,
die zwischen seiner Residenz und Tschopi leben, welches das erste Land ist, das
Sie erreichen werden, nachdem Sie durch die Dschungel von Ukidi gezogen sind und
den Nil unterhalb des Karuma-Wasserfalls überschritten haben. Sind Sie in
Tschopi angekommen, so erkundigen Sie sich nach der Residenz des Katikiro oder
Oberbefehlshabers, der Ihnen große Ehrerbietung erweisen, Ihnen Kühe und Pombé
geben und Boten zu Kamrasi senden wird, um ihn von Ihrer Absicht, ihn zu
besuchen, in Kenntniß zu setzen. Dies ist der reichste Theil von Kamrasi's
Besitzungen, und auf eine kleine Anfrage werden Sie viel über den See erfahren.
Einen Marsch davon lebt auf einer Flußinsel Kamrasi's Bruder Rionga. Sie sind
Todfeinde und liegen immer im Kampfe; wenn Sie daher ein Versehen machten und
zuerst nach Rionga's Residenz gingen, was die Türken gern sehen würden, so wäre
alles Reisen in Unyoro abgeschnitten. Sagen Sie dem Katikiro alle Ihre Pläne
frei und offen, und sprechen Sie sich ernstlich über mein großes Mißfallen aus,
daß Kamrasi mich so lange in seinem Lande aufgehalten habe, ohne daß er geruhte
mich zu sehen, sonst kann er versichert sein, daß nie wieder ein weißer Mann
sich die Mühe nehmen wird, ihn zu besuchen. Wir fuhren von Kamrasi's Residenz
nach Tschopi in Booten den Fluß hinab, aber die Bootsmänner machten uns viel
Noth; deshalb würde es für Sie besser sein, wenn Sie den Landweg gingen. Kamrasi
wird höchst wahrscheinlich Kidgwiga, einen vortrefflichen Officier, senden, um
Sie nach seinem Palast zu geleiten; sollte er es nicht thun, so bitten Sie um
ihn; Sie können keinen besseren Mann haben.

„Sind Sie in Kamrasi's Residenz angekommen, so bestehen Sie darauf, alle seine
fetten Weiber und Brüder zu sehen. Machen Sie über seinen Stammbaum Alles
ausfindig, was Sie können, und bitten Sie um die Erlaubniß, den See von seiner
*Vereinigung* mit dem Nil bis nach Utumbi zu verfolgen, dann nach seinem
nördlichen Ufer hinüberzufahren und ihm bis Ullegga und Koschi hinab zu folgen.
Wenn Sie so glücklich sind, Utumbi zu erreichen, und nicht weiter nach Süden
gehen wollen, so erkundigen Sie sich ja nach Ruanda, nach den M'Fumbiro-Bergen,
ob es in Ruanda etwa Kupfer giebt, und ob die Bewohner dieser Gegenden Simbi
(Kauri oder Muschelgeld) oder andere Handelsartikel von der Westküste her
empfangen oder nicht; dabei hüten Sie sich aber ja, daß keine Verwechselung mit
dem Handel von Karagwe entsteht, denn Rumanika schickt Leute nach Utumbi, die
fortwährend Elfenbeinjagd treiben.

„Erinnern Sie sich wohl, daß die Wahuma höchst wahrscheinlich Gallas sind;
diese Frage ist von größtem Interesse, und je mehr Sie über ihre Geschichte
sammeln können, seitdem sie den weißen Nil überschritten, desto besser. Früher
waren Unyoro, Uganda und Uddhu zusammen zu einem ungeheuern Königreiche
vereinigt, das Kittara genannt wurde, jetzt aber wird dieser Name nur auf
gewisse Theile jenes Königreichs angewendet.

„Vom Mondgebirge westlich von Ruanda ist nichts bekannt. In Unyoro wird der
König Sie beköstigen; jenseits desselben, vermuthe ich, werden Sie sich Nahrung
für Glasperlen kaufen müssen.“

Das war die Information, die Speke mir freundlichst aufschrieb, und die nebst
einer von Capitän Grant gezeichneten und an den Secretär der königlichen
geographischen Gesellschaft gerichteten Karte bei der wichtigen Forschungsreise,
zu welcher ich mich entschlossen hatte, mein Führer sein sollte. Ich theile
diese Einzelheiten umständlich mit, um zu zeigen, daß die beiden Capitäne Speke
und Grant vollkommen frei von Eifersucht waren. Leider herrscht in den meisten
Angelegenheiten des Lebens nicht blos ein schöner Wetteifer, sondern der Ehrgeiz
ist nur zu oft mit heftiger Eifersucht auf Andere verbunden. Hätte dieses
erbärmliche Gefühl in den Gemüthern von Speke und Grant existirt, so wären sie
nach England zurückgekehrt und hätten allein die Ehre davongetragen, die Quelle
des Nil entdeckt zu haben; aber bei ihrer aufrichtigen Liebe zur geographischen
Wissenschaft und besonders zu dem specifischen Zweck ihrer Expedition gaben sie
mir jede Belehrung, die mich in der vollständigen Lösung der großen Aufgabe —
der Entdeckung der „Nilquellen“ — unterstützen konnte.

Wir waren Alle zur Abreise fertig, Speke und Grant nebst ihrer Begleitung von
zweiundzwanzig Mann nach Aegypten, und ich in der entgegengesetzten Richtung. In
dieser Jahreszeit waren viele Boote in Gondokoro, welche den Gesellschaften der
Händler gehörten, und unter denen sich vier befanden, deren Besitzer Herr
Petherick war; drei der letzteren waren offene Frachtboote und eins eine
wunderhübsche Dahabis, Namens „Kathlin“, die auf Frau Petherick und ihren Gemahl
wartete, welche, wie man vermuthete, auf ihrer Handelsstation, der Niambara,
etwa siebenzig Meilen westlich von Gondokoro, waren, von denen man aber nichts
gehört hatte. Am 20. Februar kamen sie plötzlich mit ihren Leuten und Elfenbein
von der Niambara an und waren erstaunt, so viele Engländer an einem so
trostlosen Orte zu sehen. Es ist ein sonderbarer Umstand, daß, obgleich viele
Europäer südlich bis Gondokoro vorgedrungen waren, ich der erste Engländer war,
der es erreicht hatte. Wir bildeten jetzt eine Gesellschaft von vier Personen.
Gondokoro hat einen magern und sandigen Boden, der so unfruchtbar ist, daß an
Getreide der größte Mangel herrscht und für die Leute der Händler, welche in den
Monaten Januar und Februar aus dem Innern daselbst zusammenkommen, um das
Elfenbein zur Verladung nach Khartum abzuliefern, der Bedarf stets durch die
jährlich ankommenden Boote von Khartum mitgebracht wird. Das Getreide kostet
selten oder nie weniger als den achtfachen Preis von Khartum. Dies ist für das
Land ein großer Nachtheil, da jede Handelsgesellschaft, die mit Elfenbein aus
dem Innern ankommt, fünf- bis sechshundert Eingeborene als Träger mitbringt, die
während ihres Aufenthalts in Gondokoro sämmtlich ernährt werden müssen und in
Zeiten des Mangels häufig verhungern. Diese Hungersnoth hat den Ort in
schlechten Ruf gebracht, und es ist daher schwer, aus dem Innern heraus Träger
zu bekommen, da dieselben natürlich sich vor dem Hungertode fürchten.

Es that mir deshalb außerordentlich leid, daß ich Herrn Petherick seine Bitte um
eine Getreidelieferung abschlagen mußte es war meinerseits ein Act der
Nothwendigkeit, nicht der Bosheit, da ich mich genöthigt sah, in Gondokoro eine
gewisse Quantität im Depot zu lassen, im Fall ich aus dem Innern sollte
zurückgetrieben werden; denn in diesem Falle wäre das Schicksal meiner
Reisegesellschaft, wenn ich nicht einen Getreidevorrath niedergelegt hatte, der
unvermeidliche Hungertod gewesen. Herr Petherick schickte demnach eins seiner
Boote den weißen Nil hinab zum Schirstamme, um Getreide für Moloten (Hacken der
Eingeborenen) einzukaufen. Das Boot kehrte am 11. März mit Getreide zurück.

Am 26. Februar segelten Speke und Grant von Gondokoro ab. Unsere Herzen waren zu
voll, um mehr sagen zu können als ein kurzes: „Gott behüte Sie!“ Sie hatten
ihren Sieg gewonnen; mein Werk lag noch vor mir. Ich folgte ihrem Boote, bis es
sich um die Ecke herumwandte, und wünschte ihnen für die große That in meinem
Herzen alle Ehre. Ich hoffte den Ruf, den sie der englischen Beharrlichkeit
errungen hatten, aufrecht zu erhalten, und hegte die Erwartung, wenn ich das
Werk, dessen Plan wir zusammen mit solcher Wärme entworfen, vollendet haben
würde, sie im theuern Alt-England wiederzusehen.

:::


:::: align-center
****
::::


