# <small>Drittes Kapitel.</small><br /> Schwierigkeiten in Gondokoro. {#drei .unnumbered}


::: justified

Einen Tag vor Speke's und Grant's Abreise von Gondokoro trat ein Ereigniß ein,
das den abergläubischen Vorstellungen meiner Leute als ein böses Vorzeichen
erschien. Ich hatte befohlen, die Dahabis zur Abfahrt vorzubereiten; nachdem
daher die Ladung an's Land gebracht und das Boot gereinigt und abgewaschen war,
saßen wir in der Kajüte, als ein plötzlicher Knall dicht an den Fenstern uns von
unseren Sitzen aufschreckte, und die Bestürzung einer Menge Leute, die sich am
Ufer befanden, zeigte, daß ein Unglück vorgefallen sei. Ich sprang sofort hinaus
und fand, daß die Diener alle meine Büchsen auf eine auf die Erde gebreitete
Matte gelegt hatten, und daß Einer von der Mannschaft über die Gewehre gelaufen
war; er hatte mit dem Fuße an den Hahn einer der Reilly-Büchsen Nr. 10 gestoßen
und denselben für einen Augenblick vom Piston emporgehoben; die Folge war, daß
das Gewehr sofort losging. Die Büchse war für Elephanten mit sieben
Drachmen (7⅓ Quentchen) Pulver geladen. Vor der Mündung lag zum größten Glück
eine Menge Gepäck, aber die Wirkungen des Schusses waren außerordentlich. Die
Kugel traf die stählerne Scheide eines Degens und riß den Ring ab; dann ging sie
schräg durch den Kolben einer großen Büchse und zersprengte die Kolbenplatte,
drang in eine Packkiste von zollstarken Brettern, ging durch dieselbe und durch
die Schenkel eines Mannes hindurch, der in einiger Entfernung saß, traf das
Hüftbein eines zweiten Mannes, der einige Schritte weiter saß, zerschmetterte
beide Hüften und blieb, da sie glücklicherweise ihre Kraft verloren hatte, im
Leibe sitzen. Hätten der Kugel nicht zuerst andere Gegenstände im Wege gelegen,
so würde sie mehrere Leute getödtet haben, da dieselben gerade vor der Mündung
in einem Haufen beisammen saßen.

Dr. Murie, der Herrn Petherick begleitet hatte, war so freundlich, den
Verwundeten alle Aufmerksamkeit zu erweisen; aber derjenige, welchem die Hüfte
zerschmettert war, starb in wenigen Stunden, wie es schien ohne Schmerzen.

Nach Speke's und Grant's Abreise ließ ich mein Zelt auf das hohe Terrain über
dem Flusse schaffen; die Ausdünstung aus dem Unflath einiger Tausende von
Menschen war ekelhaft, und das Fieber herrschte allenthalben. Wir litten Beide
daran; auch Herr und Frau Petherick und viele meiner Leute, von denen Einer
starb. Meine Thiere waren alle gesund; aber die Esel und Kameele wurden von
einem Vogel angefallen, der etwa so groß wie eine Drossel war und ihnen große
Beschwerde verursachte. Dieser Vogel hat eine grünlich-braune Farbe, einen
mächtigen rothen Schnabel und außerordentlich starke Krallen. Er ist für die
Thiere eine ungeheure Plage und frißt wirkliche Löcher in dieselben. Wenn sich
der Vogel auf ein Thier setzt, so ist sein ursprünglicher Zweck, nach Ungeziefer
zu suchen; aber mit den bloßen Insecten ist er nicht zufrieden und pickt Löcher
in alle Theile des Thieres, besonders auf dem Rücken. Eine einmal geöffnete
Wunde zieht ihn noch mehr an, und das unglückliche Thier wird so geplagt, daß es
keine Zeit zum Fressen hat. Ich mußte kleine Knaben miethen, um die Esel zu
bewachen und diese Plagegeister zu vertreiben; aber die Vögel waren so
entschlossen und dreist, daß ich sie, wenn sie von den Wachknaben verfolgt
wurden, beständig unter den Leib des Esels laufen sah, indem sie sich am Bauche
mit ihren Füßen festhielten und nach der andern Seite des Thieres zurückzogen.
In wenigen Tagen waren meine Thiere voller Wunden, mit Ausnahme der Pferde,
deren lange Schwänze wirksame Besen waren. Obgleich wir eine hohe Temperatur,
95° Fahrenh. (28° R.), hatten, so war doch gegen drei Uhr Morgens der Wind
häufig kalt, und eins meiner Pferde, „Priester“, das ich unlängst von der
Mission gekauft hatte, wurde gelähmt und konnte nicht vom Boden aufstehen. Nach
mehrtägigen Bemühungen, es zu curiren, mußte ich dasselbe erschießen, da das
arme Thier nicht fressen konnte.

Ich wog nun mein ganzes Gepäck und fand, daß ich vierundfünfzig Kantaren (jede
zu 100 Pfund) hatte. Die schreckliche Last bildeten Glasperlen, Kupfer und
Munition. Ich wandte mich deshalb an Mahommed, den Wekil Andrea Debono's, der
Speke und Grant escortirt hatte, und bat um seine Mitwirkung auf der Expedition.
Debono's Leute hatten eine große Masse Elfenbein aus dem Innern herabgebracht
und besaßen daher eine Anzahl Träger, die mit leeren Händen zurückkehren
wollten; ich verständigte mich demnach mit Mahommed über fünfzig Träger, die von
Gondokoro bis zur Station in Faloro, ungefähr zwölf Tagemärsche, den Rücken
meiner Thiere eine große Erleichterung gewähren konnten. In Faloro gedachte ich
mein schweres Gepäck im Depot zu lassen und geraden Wegs nach Kamrasi's Lande
vorzudringen. Ich versprach Mahommed, daß ich in allen neuen Ländern, die ich
etwa entdeckte, meinen Einfluß verwenden würde, um seinem Elfenbeinhandel einen
Weg zu öffnen, vorausgesetzt, daß er darauf einginge, denselben durch
gesetzmäßigen Einkauf zu führen, und gab ihm ein Verzeichniß der Qualität
Glasperlen, welche nach der Beschreibung, die ich von Speke erhalten hatte, für
Kamrasi's Land am wünschenswerthesten war.

Mahommed versprach, mich nicht nur bis zu seinem Lager in Faloro, sondern auf
meiner ganzen Expedition zu begleiten, wenn ich ihn bei der Verschaffung von
Elfenbein unterstützen und ihm ein hübsches Geschenk geben wollte. Ueber das
Alles wurden wir einig, und meine eigenen Leute schienen bei der Aussicht, sich
einer so großen Gesellschaft anschließen zu können, wie diejenige Mahommed's
war, der ungefähr zweihundert Mann zusammenbrachte, frohen Muthes zu sein.

Ich setzte damals wirklich Vertrauen auf die Versicherung Mahommed's und seiner
Leute; sie hatten eben Speke und Grant mitgebracht und von denselben eine
vortreffliche Doppelflinte und mehrere werthvolle Büchsen zum Geschenk erhalten.
Ich hatte versprochen, sie nicht nur auf ihren Elfenbeinexpeditionen zu
unterstützen, sondern ihnen außerdem noch etwas recht Hübsches zu geben, und die
Thatsache, daß ich über vierzig Mann als Bedeckung hatte, konnte auch zur
Empfehlung dienen, da meine Leute die Macht vermehrten, die in feindlichen
Ländern ein großer Vortheil ist. Es schien Alles im besten Gange zu sein, aber
ich kannte die Falschheit dieser arabischen Schufte nur wenig. In dem nämlichen
Augenblick, wo sie die größte Freundschaft zeigten, sannen sie auf Mittel und
Wege, mich zu betrügen und zu verhindern, das Land zu betreten. Sie wußten, daß,
wenn ich in's Innere eindränge, der *Elfenbeinhandel* des weißen Nil nicht
länger ein Geheimniß sein, und daß die Greuel des Sclavenhandels würden
aufgedeckt und höchst wahrscheinlich durch die Vermittelung europäischer Mächte
beendigt werden; sie vereinigten sich daher, mein Vordringen zu verhindern und
meine Expedition vollständig zu vernichten. Die ganze Mannschaft, die den
verschiedenen Händlern gehörte, war entschlossen, keinen Engländer in's Land
eindringen zu lassen; sie schlossen deshalb Brüderschaft mit meiner Bedeckung
und redeten ihr ein, „daß ich ein Christenhund, dem zu dienen für einen
Muhamedaner eine Schande sei; daß ich sie in meinem Dienste wolle verhungern
lassen, da ich ihnen nicht gestattete, Vieh zu stehlen; daß sie keine Sclaven
bekommen würden, und daß ich sie — Gott wisse wohin — an's Meer führen werde,
von wo Speke und Grant hergekommen wären; daß diese Zanzibar mit zweihundert
Mann verlassen hätten und nur mit achtzehn in Gondokoro angelangt wären, die
Uebrigen also unterwegs von den Eingeborenen getödtet worden seien; daß, wenn
sie mir folgten und in Zanzibar ankämen, ich dort ein Schiff finden werde, das
wartete, um mich mit nach England zu nehmen, und daß ich sie zurücklassen werde,
um in einem fremden Lande zu sterben.“ Das waren die Gerüchte, die in Umlauf
gesetzt wurden, um meine Leute abzuhalten, mich zu begleiten; zugleich wurde
verabredet, daß Mahommed einen Tag bestimmen werde, an welchem wir angeblich in
*Gesellschaft* abreisen wollten, daß er aber in Wahrheit einige Tage vor der
bestimmten Zeit abreisen wolle, und daß meine Leute eine Meuterei anstiften und
sich seiner Gesellschaft beim Viehstehlen und Sclavenjagen anschließen sollten.
Dies war der wesentliche Inhalt des so sorgfältig geschmiedeten Planes. Meine
Leute zeigten ein trotziges Benehmen, vernachlässigten alle Befehle, und an
ihrem Ausdruck im Allgemeinen bemerkte ich deutlich eine entschiedene
Unzufriedenheit. Die Esel und Kameele ließ man fortlaufen, sie fehlten täglich
und waren schwer wiederzufinden; das Gepäck, statt jeden Morgen nachgesehen zu
werden, war mit weißen Ameisen bedeckt; die Leute gingen ohne Urlaub fort und
waren beständig in den Lagern der verschiedenen Händler. Ich war auf jede
Schwierigkeit vollkommen gefaßt, aber ich hoffte, daß ich, wenn ich einmal auf
dem Marsche wäre, im Stande sein würde, sie zur Ordnung zu bringen.

Unter meinen Begleitern waren zwei Schwarze; der eine hieß „Richarn“, von dem
ich schon mitgetheilt habe, daß er von der österreichischen Mission in Khartum
erzogen worden sei, der andere ein Knabe von zwölf Jahren, „Saat“. Da diese die
einzigen wirklich treuen Mitglieder der Expedition waren, so ist es meine
Pflicht, sie zu schildern. Richarn war ein Trunkenbold, aber er hatte seine
guten Seiten; er war ehrlich und seinem Herrn und seiner Herrin sehr ergeben. Er
war einige Monate bei mir gewesen und erwies sich als ein guter Waidmann, und da
er einer ganz andern Race angehörte als die Araber, so hielt er sich von ihnen
gesondert und schloß Brüderschaft mit dem Knaben Saat.

Saat war ein Knabe, der nichts Böses thun konnte; er war im höchsten Grade
ehrlich und machte von den Eingeborenen dieses nichtswürdigen Landes eine große
Ausnahme. Er war aus „Fertit“ gebürtig und hütete die Ziegen seines Vaters, als
er, ein Kind von ungefähr sechs Jahren, von den Bagara-Arabern weggefangen
wurde. Er beschrieb lebhaft, wie plötzlich, während er mit seiner Heerde in der
Wildniß war, Männer auf Kameelen erschienen, und wie er gewaltsam festgenommen,
in einen großen Gummisack gesteckt und auf den Rücken eines Kameels geschleudert
wurde. Als er um Hülfe schrie, wurde der Sack geöffnet, und ein Araber drohte
ihm mit einem Messer, wenn er den geringsten Lärm machen würde. Auf diese Art
beruhigt, wurde er Hunderte von Meilen durch Kordofan nach Dongola am Nil
geschafft, dort an Sclavenhändler verkauft und nach Cairo gebracht, um als
Tambour an die ägyptische Regierung verhandelt zu werden. Da er noch zu jung
war, so wurde er zurückgewiesen, und während er sich in den Händen des Händlers
befand, hörte er von einem andern Sclaven, daß die österreichische Mission in
Cairo ihn schützen werde, wenn er nur ihre Freistätte erreichen könnte. Mit
außerordentlicher Energie für ein Kind von sechs Jahren entlief er seinem Herrn
und kam glücklich nach dem Missionshause, wo er gut aufgenommen, bis zu einem
gewissen Grad erzogen und ihm von der christlichen Religion so viel gelehrt
wurde, als er begreifen konnte. Als die Mission später eine Filialanstalt in
Khartum errichtete, wurde er mit dorthin versetzt und von da den weißen Nil
hinauf nach einer Missionsstation im Schilluklande gesendet. Das Klima des
weißen Nil raffte in dem kurzen Zeitraume von sechs Monaten dreizehn Missionare
hinweg, und der Knabe Saat kehrte mit dem Rest der Gesellschaft nach Khartum
zurück und wurde wieder in die Mission aufgenommen. Die Anstalt wimmelte damals
von kleinen schwarzen Knaben aus den verschiedenen Stämmen des weißen Nil,
welche die Güte der Missionare damit vergalten, daß sie Alles stahlen, was sie
bekommen konnten. Die völlige Unwürdigkeit der Knaben, ihre sittliche Stumpfheit
und die offenbare Unmöglichkeit, sie zu bessern, bestimmte endlich das Haupt der
Mission, seine Anstalt von solchen Teufelchen zu säubern, und sie wurden demnach
fortgejagt. Den armen kleinen Saat, das einzige Goldkörnchen mitten im Koth,
traf dasselbe Schicksal.

Etwa eine Woche vor unserer Abreise von Khartum saßen Frau Baker und ich mitten
im Hofe beim Thee, als ein elender Knabe von ungefähr zwölf Jahren uneingeladen
an die Seite der Ersteren trat und zu ihren Füßen in den Staub niederkniete. In
der Haltung des Kindes lag etwas so unwiderstehlich Bittendes, daß sie sich
sofort bewogen fühlte, ihm etwas vom Tische zu geben. Dies wurde abgewiesen, und
er bat blos, daß wir ihm gestatten möchten, bei uns zu leben und unser Knabe zu
sein. Er sagte, er sei aus der Mission fortgeschickt worden, blos weil die
Bariknaben der Anstalt Diebe wären, und er leide daher um ihrer Sünden willen.
Ich hielt es nicht für möglich, daß das Kind wirklich auf die Straße
hinausgejagt worden sei, und in dem Glauben, daß die Schuld an dem Knaben liegen
müsse, sagte ich zu ihm, ich würde mich erkundigen. Einstweilen wurde er dem
Koch übergeben.

Am folgenden Tage war ich gerade so sehr beschäftigt, daß ich vergaß, mich bei
der Mission zu erkundigen, und noch einmal kam die kühle Abendstunde heran, wo
wir nach der starken Hitze des Tages im freien Hof bei Tische saßen; der Hof war
reichlich mit Wasser besprengt worden und dadurch abgekühlt. Kaum hatten wir uns
gesetzt, als der Knabe wieder erschien, in den Staub kniete, seinen Kopf zu den
Füßen meiner Frau niedersenkte und inständig bat, wir möchten ihm erlauben, uns
zu begleiten. Vergebens setzte ich ihm auseinander, daß wir schon einen Knaben
hätten und keinen zweiten brauchten, daß die Reise lang und schwierig sei und
daß er vielleicht sterben könne. Der Knabe fürchtete sich vor nichts und
verlangte blos, uns angehören zu dürfen. Er hatte kein Obdach, keine Nahrung,
war seinen Eltern gestohlen worden und jetzt ein hülflos Verstoßener.

Am nächsten Morgen ging ich, von Frau Baker begleitet, nach der Missionsanstalt
und erfuhr, daß der Knabe einen vortrefflichen Charakter besitze und daß, wenn
man ihn mit den anderen ausgewiesen habe, dies *aus Versehen* geschehen sein
müsse. Das war entscheidend; Saat wurde sofort angenommen, Frau Baker war bald
an der Arbeit, ihm einige nützliche Kleider zu machen, und in unglaublich kurzer
Zeit war eine große Veränderung bewirkt. Als er aus den Händen des Kochs kam —
freigebig mit Seife und Wasser behandelt und in Hosen, Blouse und Gürtel
gekleidet — erschien der neue Knabe in einem neuen Charakter.

Von dieser Zeit an betrachtete er sich als ganz seiner Herrin angehörend. Er
wurde von ihr im Nähen unterrichtet; Richarn unterwies ihn in den Künsten der
Bedienung bei Tische, des Telleraufwaschens u. s. w., während ich ihn schießen
lehrte und ihm eine leichte Doppelflinte gab. Dies war sein größter Stolz.

Am Abend, wenn das Tagewerk vollbracht war, durfte Saat in der Nähe seiner
Herrin sitzen und wurde zuweilen unterhalten und belehrt durch Geschichten von
Europa und den Europäern, sowie durch Erzählungen aus der Bibel, die für seinen
Verstand paßten, verbunden mit den ersten Grundlehren des Christenthums.
Ungeachtet der Vortheile, die ihm in der Missionsanstalt geboten wurden, war er
sehr unwissend, besaß aber die ersten großen Anfangsgründe jeder Religion — gute
Vorsätze. Obgleich ein Kind von nur zwölf Jahren, war er doch so vollkommen
zuverlässig, daß ich mich zur Zeit unserer Ankunft in Gondokoro auf ihn mehr
verlassen konnte als auf meinen Wekil, und unter meiner meuterischen Bedeckung
konnte nichts vorfallen, ohne daß der Knabe es wußte. So benachrichtigte er mich
von der beabsichtigten Meuterei der Leute, wo es kein anderes Mittel gab, sie zu
entdecken, und ohne Saat würde ich von ihren Anschlägen keine Kenntniß erhalten
haben.

Der Knabe war aber nicht nur zuverlässig, sondern besaß auch einen
außerordentlichen Grad von Sittlichkeit nebst physischem Muth. Wurde irgend eine
Klage erhoben und Saat als Zeuge aufgerufen, so war er weit entfernt von der
Schüchternheit, die sich nur zu oft zeigt, wenn der Kläger dem Verklagten
gegenübergestellt wird — das war Saat's stolzester Augenblick; gleichviel wer
der Mann sein mochte, der Knabe beschuldigte ihn, ohne alle Rücksicht auf die
Folgen.

Wir hatten diesen Knaben sehr lieb; er war durch und durch gut, und in jenem
Lande der Schlechtigkeit, Tausende von Meilen entfernt von Allem, mit Ausnahme
dessen, was böse war, war es ein Labsal, einen schuldlosen und getreuen Menschen
zu haben, auf den man sich verlassen konnte. —

Am folgenden Montag wollten wir aufbrechen. Mahommed hatte mir einen Besuch
abgestattet, wobei er mich seiner Ergebenheit versicherte und mich bat, mein
Gepäck marschbereit zu halten, da er mir am Montag fünfzig Träger schicken werde
und wir in Gesellschaft abziehen wollten. In dem nämlichen Augenblick, wo er
dies erklärte, war er so unverschämt, mich zu täuschen. Während er vorschlug,
daß wir zusammen marschiren wollten, hatte er Anstalt getroffen, am Sonnabend
ohne mich abzureisen. Das wußte ich in dem Augenblick nicht.

Eines Morgens hatte ich, wie gewöhnlich, die Transportthiere besichtigt und war
zum Zelte zurückgekehrt; da bemerkte ich, daß Frau Baker außerordentlich blaß
aussah, und gerade bei meiner Ankunft gab sie Befehl, daß der Wekil
(Oberaufseher) erscheinen solle. Es lag etwas in ihrem Wesen, das von ihrer
gewöhnlichen Ruhe so verschieden war, daß ich, als ich sie den Wekil
fragenhörte, „ob die Mannschaft marschiren wolle?“ im höchsten Grade bestürzt
gemacht wurde. „Vollkommen bereit,“ war die Antwort. „Dann befehlen Sie ihnen,
das Zelt abzubrechen und die Thiere zu laden; wir reisen diesen Augenblick ab.“
Der Mann schien bestürzt zu sein, aber nicht ärger als ich. Es war offenbar
etwas im Werke, aber was, das konnte ich mir nicht denken. Der Wekil besann
sich, und zu meinem Erstaunen hörte ich gegen ihn die Anklage erheben, daß
„während der Nacht die ganze Bedeckung sich meuterisch verschworen habe, mich
mit meinen Waffen und meiner Munition, die sich in ihren Händen befänden, zu
verlassen und, wenn ich etwa versuchen sollte, sie zu entwaffnen, gleichzeitig
auf mich zu feuern.“ Anfangs wurde diese Beschuldigung mit Entrüstung
abgeleugnet, bis der Knabe Saat mannhaft hervortrat und erklärte, daß die ganze
Bedeckung auf die Verschwörung eingegangen sei, und daß er und Richarn, weil sie
gewußt, daß Meuterei beabsichtigt werde, während der Nacht vorsätzlich der
Unterhaltung zugehorcht hätten; bei Tagesanbruch hatte der Knabe die Sache
seiner Herrin mitgetheilt. Meuterei, Raub und Mord waren also mit Umsicht
beschlossen.

Ich befahl sofort, einen Angarep (Reisebettstelle) vor das Zelt unter einen
großen Baum zu stellen; auf diesen legte ich fünf mit Rehposten geladene
Doppelflinten, einen Revolver und einen blanken Säbel, so scharf wie ein
Rasirmesser. Eine sechste Büchse hielt ich in meinen Händen, während ich auf dem
Angarep saß, Richarn und Saat, Beide mit Doppelflinten, hinter mir. Früher hatte
ich Jeden meiner Leute mit einem Stück wasserdichten Mackintosh versehen, um es
während des Marsches über die Schlösser ihrer Gewehre zu binden. Jetzt befahl
ich, es solle die Trommel geschlagen werden und die ganze Mannschaft sich in
Marschordnung aufstellen, die Schlösser der Gewehre mit dem *wasserdichten Zeug
umbunden.* Frau Baker ersuchte ich, sich hinter mich zu stellen und jeden Mann
anzuzeigen, der etwa versuchen würde, sein Gewehrschloß zu entblößen, wenn ich
den Befehl gäbe, ihre Waffen niederzulegen. Die Entblößung des Schlosses würde
seine Absicht beweisen, und in diesem Falle gedachte ich ihn sofort zu
erschießen und bei den übrigen Verschworenen es darauf ankommen zu lassen.

Ich hatte fest beschlossen, daß diese Schufte mir nicht meine eigenen Waffen und
Munition rauben sollten, wenn ich es verhindern konnte.

Die Trommel ging, und der Wekil begab sich selbst in die Quartiere der Leute und
bemühte sich, dieselben zu bewegen, dem Appell zu entsprechen. Endlich traten
fünfzehn in Marschlinie zusammen; die Anderen waren nirgends zu finden. Die
Schlösser der Gewehre waren, wie befohlen, mit Mackintosh versichert; es war
also unmöglich, daß Einer auf mich feuerte, bis er sein Gewehrschloß freigemacht
hatte.

So wie sie sich in Marschlinie zusammengestellt hatten, befahl ich ihnen, sofort
ihre Waffen niederzulegen. Sie weigerten sich mit frechen Blicken des Trotzes,
dies zu thun. „Augenblicklich Eure Gewehre nieder,“ schrie ich, „Ihr Hundebrut!“
Und bei dem scharfen Schlag des Schlosses, da ich rasch den Hahn der Büchse
spannte, die ich in meinen Händen hielt, erweiterten die feigen Meuterer ihre
Reihe und besannen sich. Manche zogen sich einige Schritte nach hinten zurück;
Andere setzten sich nieder und legten ihre Gewehre auf die Erde, während die
Uebrigen sich langsam zerstreuten und sich zu Zweien oder einzeln unter die
verschiedenen etwa acht Schritte von einander entfernten Bäume setzten. Ihre
Unentschlossenheit benutzend, stieg ich sofort auf und befahl meinem Wekil und
Richarn, sie, weil sie so zerstreut waren, zu entwaffnen. Da sie voraussahen,
daß die Zeit gekommen sei, wo es gelte, wirkliche physische Kraft zu zeigen,
capitulirten die Feiglinge und versprachen, ihre Waffen und Munition
abzuliefern, wenn ich ihnen ihre schriftliche Entlassung geben wollte. Ich
entwaffnete sie sofort, und nachdem der Wekil für die fünfzehn Mann, die sich
gestellt, eine Entlassung geschrieben hatte, setzte ich auf jeden Schein über
meine Unterschrift das Wort „Meuterer.“ Da Keiner von ihnen lesen konnte und
dies in englischer Sprache geschrieben war, so trugen sie, ohne es zu wissen,
den Beweis ihres eigenen Verbrechens bei sich, das ich, sollte ich sie je auf
meiner Rückreise nach Khartum finden, zu bestrafen entschlossen war.

Auf solche Art entwaffnet, schlossen sie sich sofort anderen Gesellschaften der
Händler an. Diese fünfzehn Mann waren die „Jalyns“ meiner Begleitung, die
Uebrigen waren Dongolowas, beides Araber vom Nil, nördlich von Khartum. Die
Dongolowas hatten sich, als sie durch die Trommel vorgeladen wurden, nicht
gestellt, und da mein Wekil ihrer Nation angehörte, so prägte ich ihm seine
Verantwortlichkeit für die Meuterei ein und sagte ihm, er werde, wenn meine
Expedition mißlingen sollte, seine Tage im Kerker zu Khartum enden.

Der Knabe Saat und Richarn versicherten mir jetzt, die Leute hätten
beabsichtigt, auf mich zu feuern, wären aber, als sie uns so vorbereitet sahen,
erschrocken; ich dürfe indeß nicht erwarten, daß auch nur einer der Dongolowas
treuer sei als die Jalyns. Ich befahl dem Wekil, die Leute aufzuspüren und mir
ihre Gewehre zu bringen, wobei er ihnen drohen solle, daß, wenn sie sich
weigerten, ich Jeden erschießen würde, den ich mit einem meiner Gewehre fände.

Zu gelinden Maßregeln war keine Zeit. Ich hatte nur Saat (ein reines Kind) und
Richarn, auf die ich mich verlassen konnte, und war entschlossen, mit ihnen
allein Mahommed's Volk nach dem Innern zu begleiten, und in Betreff der
Weiterreise auf das Glück zu vertrauen.

Ich hatte das Fieber und war vor Aufregung und Sorge krank, und wollte mich eben
auf meine Matte legen, als ich plötzlich in allen Richtungen Gewehre abfeuern,
Trommeln schlagen und die üblichen Zeichen entweder der Ankunft oder der Abreise
einer Handelsgesellschaft hörte. Gleich darauf kam ein Bote von Kurschid Aga,
dem Tscherkessen, um zu melden, daß Mahommed's Gesellschaft ohne mich abgereist
sei, und mein Wekil erschien mit einer Botschaft von eben diesen Leuten, daß,
„wenn ich auf ihrem Wege (meiner beabsichtigten Reiseroute) folgte, sie auf mich
und meine Begleitung feuern würden, da sie in ihrem Lande keine englischen
Spione duldeten.“

Mein Wekil mußte um diese Verabredung gewußt haben. Ich ging nun zu dem
Tscherkessen Kurschid, der stets ein persönlicher Freund gegen mich gewesen war.
In einer Unterhaltung mit ihm machte ich ihm begreiflich, daß mich nichts nach
Khartum zurücktreiben werde, sondern daß ich, da ich jetzt hülflos sei, ihn
bäte, mir zehn Elephantenjäger zu geben; ich wollte die eine Hälfte ihres Lohnes
bezahlen und mir bis zum nächsten Jahre, wo ich dreißig schwarze Soldaten von
Khartum erhalten könnte, mit denen ich meine Reise nach dem See antreten würde,
mit Jagen und Forschen in jeder Richtung die Zeit vertreiben; das Elfenbein
solle er bekommen. Ich bat ihn, mir in Khartum dreißig gute Schwarze zu
verschaffen und sie im nächsten Jahre, wo ich es einrichten würde, ihn zu
treffen, mit nach Gondokoro zu bringen. Er willigte ein, und ich kehrte nach
meinem Zelte zurück, voller Freude über die Aussicht, einem vollständigen
Mißlingen meiner Expedition zu entgehen, wenn ich auch dabei zwölf Monate
hingehalten wurde, ehe ich meine eigentliche Reise antreten konnte. Nachdem dies
abgemacht, war ich verhältnißmäßig glücklich; die Schande, geschlagen nach
Khartum zurückzukehren, wäre unerträglich gewesen.

Jene Nacht schlief ich gut, und am folgenden Morgen saßen wir bei Sonnenaufgang
unter dem schattigen Baume an der Zeltthür, zufrieden unsern Kaffee trinkend. Da
sah ich von ferne Kurschid, den Tscherkessen, mit seinem Handelsgenossen sich
nähern.

Kaffee und Pfeifen waren augenblicklich bereit, der Knabe Saat und Richarn
betrachteten ihn als Freund und Bundesgenossen, da es abgemacht war, daß zehn
seiner Jäger uns begleiten sollten. Ehe er seinen Kaffee kostete, nahm er mich
bei der Hand und gestand mit großer Unruhe, er schäme sich zu kommen und mich zu
besuchen. „Den Augenblick, wo Sie mich gestern verließen,“ sagte er, „rief ich
meinen Wekil und Vorsteher und befahl ihnen, die zehn besten Männer meiner
Gesellschaft auszusuchen, um Sie zu begleiten; aber anstatt mir, wie gewöhnlich,
zu gehorchen, erklärten sie, sie würden sich durch nichts bewegen lassen, unter
Ihnen zu dienen; Sie wären ein Spion, der ihr Verfahren an die Regierung
berichten wolle, und sie würden Alle zu Grunde gehen; Sie wären nicht nur ein
Spion auf den Sclavenhandel, sondern Sie wären auch ein Wahnsinniger, der sie in
ferne und unbekannte Länder führen wolle, wo Sie und Ihre Gattin und sie Alle
von den Eingeborenen würden ermordet werden; sollten Sie ihnen daher
aufgezwungen werden, so würden sie sofort eine Meuterei anstiften.“ Meine letzte
Hoffnung war dahin. Ich dankte natürlich Kurschid für seinen guten Willen und
setzte ihm auseinander, daß ich nicht daran dächte, mich seinen Leuten
aufzudringen, daß sie mich aber auch nicht aus dem Lande treiben sollten. Ich
hätte viele Vorräthe und Munition, und jetzt, wo meine Mannschaft mich verlassen
hätte, besäße ich Getreide genug, um meine kleine Gesellschaft zwölf Monate lang
zu versorgen; auch hätte ich eine Menge Gartensämereien, die ich für den Fall
mitgebracht, daß ich als Gefangener im Lande festgehalten würde; ich würde daher
in Gondokoro eine Zariba oder ein Lager errichten und dort bleiben, bis ich im
folgenden Jahre Leute und Zufuhr erhielte. Ich fühlte mich jetzt, da ich mein
Getreidedepot gerettet hatte, unabhängig. Ich war auf zwölf Monate wenigstens
vor Hungersnoth gesichert. Kurschid bemühte sich, mich zu überzeugen, daß meine
nur aus einem Mann und einem Knaben bestehende Gesellschaft, falls ich nach der
Abreise der Händlergesellschaften allein in Gondokoro bliebe, sicherlich von den
übermüthigen Eingeborenen des Baristammes würde beleidigt und angegriffen
werden. Ich sagte ihm, daß ich die Eingeborenen dem Volk der Händler vorzöge,
und daß ich entschlossen sei; ich bat ihn blos, mir einen seiner kleinen
Sclavenknaben als Dolmetscher zu leihen, da ich kein Mittel besäße, mit den
Eingeborenen zu verkehren. Dies versprach er zu thun.

Nach Kurschid's Abreise saßen wir einige Minuten schweigend da, meine Frau und
ich mit denselben Gedanken beschäftigt.

Nie war eine Expedition sorgfältiger entworfen; Alles war gut angeordnet worden,
um den Erfolg zu sichern. Meine Transportthiere befanden sich in gutem Zustande;
ihre Sättel und Polster wurden unter meiner eigenen Aufsicht gefertigt; meine
Waffen, Munition und Proviantvorräthe waren in Ueberfluß vorhanden, und ich war
in fünf Minuten nach jedem Theile Afrikas marschfertig; aber die so kostspielige
und so sorgfältig organisirte Expedition wurde gerade durch die Leute, die ich
zum Schutz derselben angenommen hatte, vollständig zerstört. Sie waren nicht nur
desertirt, sondern hatten sich auch verschworen, zu morden. In diesen wilden
Ländern galt kein Gesetz, sondern rohe Gewalt; das menschliche Leben hatte
keinen Werth; Morden war ein Zeitvertreib, da der Mörder jeder Strafe entrinnen
konnte. Herrn Petherick's Wekil war soeben von einem seiner eigenen Leute
todtgeschossen worden, und solche Fälle waren zu gewöhnlich, um viel
Aufmerksamkeit zu erregen. Wir befanden uns in einer äußerst hülflosen Lage; das
ganze Volk war gegen uns und drohte frei und offen. Um mich selbst war es mir
nicht bange, aber daß Frau Baker sich bei mir befand, war meine größte Sorge.
Ich durfte nicht daran denken, welche Lage ihr im Fall meines Todes unter
solchen Wilden bevorstand, wie die waren, welche um sie herumwohnten. Sie
theilte diese Gedanken; da sie aber wußte, daß ich entschlossen war, es
durchzusetzen, so rieth sie nicht ein einziges Mal auch nur mit einem Winke zum
Rückzug.

Richarn war eben so treu wie Saat, und ich vertraute ihm daher meinen Entschluß
an, mein ganzes Gepäck unter der Aufsicht eines freundschaftlich gesinnten
Häuptlings der Bari in Gondokoro zu lassen, zwei schnelle Dromedare für ihn und
Saat, und zwei Pferde für Frau Baker und mich zu nehmen und drei Tage lang einen
Ritt durch den feindlichen Stamm zu machen, um in „Moir“ unter freundschaftlich
gesinnte Leute zu kommen, von wo aus ich dann hoffte, mein Glück zu finden. Die
Dromedare sollten einige Glasperlen, Munition und die astronomischen Instrumente
tragen.

Richarn meinte, der Gedanke wäre sehr albern; die Eingeborenen wollten für
Glasperlen nichts thun; er habe am weißen Nil, als er mit einem früheren Herrn
dort gewesen, viel Erfahrung gemacht, und die Eingeborenen würden nichts thun,
wenn sie nicht Kühe als Bezahlung erhielten; gut gegen sie zu sein, helfe
nichts, da sie vor keiner Tugend außer der „Gewalt“ Respect hätten; wir würden
höchst wahrscheinlich ermordet werden; wenn ich ihm aber befähle, hinzugehen, so
sei er bereit, zu gehorchen.

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
| „Herr, geh' voran, ich weiche von Dir nicht, 
| Ich folge bis zum Tod mit Treu' und Zuversicht.“
::::

Ich freute mich über Richarn's strenge und offenherzige Wahrheitsliebe, befahl
die Pferde zu bringen und wirkte sorgfältig ihre Füße aus — ihre harten,
kieselfesten Hufe, die nie ein Eisen gefühlt hatten, waren nöthigenfalls für
einen Galopp in vortrefflicher Ordnung. Als Alles bereit war, schickte ich nach
dem Häuptling von Gondokoro. Mittlerweile kam von Kurschid ein Bariknabe an, um
meinen Dolmetscher zu machen.

Der Barihäuptling war, wie gewöhnlich, am ganzen Leibe mit rothem Eisenocker und
Fett beschmiert und hatte die Schale einer kleinen Landschildkröte als Schmuck
an seinen Ellbogen gehängt. Er brachte mir einen großen Krug Merissa (Bier der
Eingeborenen) und sagte, „er habe sich gesehnt, den weißen Mann zu sehen, der
kein Vieh stehle und keine Sclaven raube, aber ich würde in diesem Lande keine
guten Geschäfte machen, da die Händler nicht wünschten, daß ich bliebe.“ Er
sagte mir, „das ganze Volk sei schlecht, die Eingeborenen wie die Händler, und
in diesem Lande sei Gewalt nöthig.“ Ich versuchte zu ermitteln, ob er vor einem
guten und rechtschaffenen Betragen Achtung habe. „Ja,“ sagte er, „alle Leute
sprechen, Sie wären ganz anders als die Türken und Händler, aber dieser gute Ruf
wird Ihnen nichts helfen; es ist Alles ganz gut und ganz recht, aber Sie sehen,
Ihre Leute sind alle desertirt, Sie müssen also nach Khartum zurückgehen; ohne
eine Menge Leute und Gewehre können Sie hier nichts ausrichten.“ Ich legte ihm
meinen Plan vor, rasch durch den Baristamm nach Moir zu reiten; er erwiderte:
„Unmöglich! Wenn ich die großen Nogãras (Trommeln) schlüge und mein Volk
zusammenriefe, um ihm auseinanderzusetzen, wer Sie sind, so würden sie Ihnen
keinen Schaden thun; aber es giebt viele kleine Häuptlinge, die mir nicht
gehorchen, und deren Volk Sie, wenn Sie über einen angeschwollenen Gießbach
setzten, sicherlich angreifen würde, und was könnten Sie mit einem einzigen
Manne und einem Knaben thun?“

Seine Antwort auf meine Frage in Betreff des Werthes der Glasperlen bestätigte
Richarn's Behauptung; für nichts als Vieh ließ sich etwas kaufen; die Händler
hatten das System angefangen, von dem einen Stamme Viehheerden zu stehlen, um
sie beim nächsten Nachbarstamme umzutauschen; so herrschte im ganzen Lande
Gesetzlosigkeit und Verwirrung, und Glasperlen hatten keinen Werth. Mein Plan,
einen Ausflug durch das Land zu machen, war unausführbar.

Ich rief daher meinen Wekil und drohte ihm bei meiner Rückkehr nach Khartum mit
der schwersten Strafe. Ich schrieb an Sir R. Colquhoun, Ihrer Majestät
Generalconsul für Aegypten, und sandte diesen Brief mit einem der
zurückfahrenden Boote ab. Meinem Wekil erklärte ich, daß meine Klage vor den
britischen Behörden mit seiner Einkerkerung enden, und daß, im Fall ich eines
gewaltsamen Todes stürbe, er sicherlich gehängt werde. Nachdem ich ihn durch und
durch in Schrecken gesetzt, rieth ich ihm, er solle einige der Meuterer, welche
Dongolowas (von seinem eigenen Stamme), und von denen viele mit ihm verwandt
waren, bewegen, mich zu begleiten; in diesem Falle wolle ich ihnen ihr früheres
schlechtes Betragen verzeihen.

Im Lauf des Nachmittags kehrte er mit der Nachricht zurück, daß er mit
siebenzehn der Leute ein Uebereinkommen getroffen habe, daß sie sich aber
weigerten, nach Süden zu marschiren, mich jedoch nach Osten begleiten wollten,
falls ich diesen Theil des Landes zu erforschen wünschte. Ihre Ausrede in
Betreff der Weigerung, nach Süden zu marschiren, war die Feindseligkeit des
Baristammes. Auch stellten sie die Bedingung, daß „ich *alle meine
Transportthiere und mein ganzes Gepäck zurücklassen solle.*“

Auf dieses wahnsinnige Verlangen, welches ihr Anerbieten zur Mitreise
vollständig aufhob, antwortete ich blos dadurch, daß ich meinem Wekil Rache
schwur.

Ihre Zeit verbrachten sie während des Tages mit schreiendem Gezänk unter sich
selbst und während der Nacht in geheimer Verhandlung mit dem Wekil, deren
wesentlicher Inhalt mir am folgenden Morgen durch den treuen Saat mitgetheilt
wurde. Der Knabe erzählte ihren Anschlag. Sie verabredeten sich, nach Osten zu
marschiren in der Absicht, mich auf der Station eines Händlers, Namens
Tschenuda, sieben Tagemärsche von Gondokoro, im Latukalande, dessen Leute, wie
sie selbst, Dongolowas waren, zu verlassen; sie hatten sich verschworen, an
jenem Orte eine Meuterei anzustiften, mit meinen Waffen und meiner Munition zu
der Sclavenjagdgesellschaft zu desertiren, und mich zu erschießen, falls ich
versuchen sollte, sie zu entwaffnen. Auch meinen Wekil drohten sie zu
erschießen, der jetzt, aus Furcht, in Khartum bestraft zu werden, seinen Einfluß
brauchte, um sie zur Mitreise zu bewegen. Im Ganzen war es ein angenehmer Stand
der Dinge.

Jene Nacht lag ich in meinem Zelte und schlief; da wurde ich plötzlich durch
lautes Geschrei aufgeweckt, und als ich aufmerksam lauschte, hörte ich deutlich
ein schweres Athmen in meinem Zelte und konnte einen schwarzen Gegenstand
unterscheiden, der sich dicht an das Haupt meines Bettes duckte. Ein schwaches
Ziehen an meinem Aermel zeigte mir, daß meine Frau den Gegenstand ebenfalls
bemerkte, denn dies war immer das Zeichen, welches sie gab, wenn in der Nacht
etwas vorkam, was Wachsamkeit verlangte. Da sie ein gutes Theil Kaltblütigkeit
besaß, die zu einer Reise in Afrika vortrefflich paßte, so war Frau Baker kein
*Schreier,* ja sie flüsterte nicht einmal; eine Berührung meines Aermels wurde
in dem Augenblick einer muthmaßlichen Gefahr als eine hinreichende Warnung
betrachtet. Ich hatte mit der Hand ruhig den Revolver unter meinem Kopfkissen
hervorgezogen und geräuschlos bis auf zwei Fuß von dem schwarzen sich duckenden
Gegenstand gerichtet, ehe ich fragte: „Wer da?“ Es erfolgte keine Antwort ich
wiederholte die Frage und berührte mit dem Finger den zum Abfeuern bereiten
Drücker — da erwiderte eine Stimme: „Fadila.“ Nie war ich so nahe daran gewesen,
einen unglücklichen Schuß zu thun! Es war eine der schwarzen Frauen der
Gesellschaft, die in's Zelt gekrochen war, um eine Freistätte zu finden. Als ich
Licht gemacht hatte, sah ich, daß die Frau von Blut triefte, indem sie auf die
furchtbarste Weise mit der Karbatsche (einer Peitsche von Flußpferdhaut)
zerhauen war. Ich hörte, daß das Geschrei in einiger Entfernung vom Zelte
fortgesetzt wurde, und fand meine Engel beschäftigt, zwei Frauen zu peitschen;
jede Frau hielten zwei Männer auf dem Boden, indem sie auf ihren Beinen und
Nacken saßen, während zwei andere Männer auf jeder Frau abwechselnd mit
gewaltigen Peitschen arbeiteten. Ihre Rücken waren in Stücke zerhauen und die
Frauen buchstäblich mit Blut bedeckt. Die Unmenschen hatten es auf sich
genommen, dieselben so zu bestrafen wegen einer Verletzung der Mannszucht, weil
sie ohne Urlaub abwesend waren. Fadila entrann, bevor ihre Strafe vollendet war,
und entkam mit genauer Noth der Gefahr, erschossen zu werden, indem sie, ohne
ein Zeichen zu geben, nach dem Zelte sprang. Ich nahm dem einen der Vollstrecker
die Karbatsche aus der Hand und reichte ihnen zu ihrem größten Erstaunen, da sie
sich keiner Gewaltthätigkeit bewußt zu sein schienen — „es waren ja nur
Sclavinnen“ — eine Dosis von dem Mittel, das sie selbst verordnet hatten. Bei
allen solchen Expeditionen ist es nothwendig, Frauen zu haben, die zur
Reisegesellschaft gehören, um das Getreide zu mahlen und für die Männer die
Speise zu bereiten; ich hatte daher mehrere von ihren Eigenthümern in Khartum
gemiethet, und diese waren, wie beschrieben, gemißhandelt worden.

Ich war entschlossen, auf alle Fälle von Gondokoro nach dem Innern aufzubrechen.
In Folge einer langen Erfahrung, die ich bei den Eingeborenen wilder Länder
gemacht, verzweifelte ich nicht daran, einen Einfluß über meine, wenn auch
schlechte Mannschaft zu gewinnen, falls ich nur Gondokoro verlassen und sie
unter die wilden und in der Regel feindlichen Stämme des Landes führen konnte;
dann wurden sie der Ansteckung von Seiten der Sclavenjagdgesellschaften entzogen
und fühlten sich von mir als ihrem Führer abhängig. Ich erklärte daher, daß ich
an ihre Versprechungen, mich nach Osten zu begleiten, glaubte, obwohl ich von
ihrer Verschwörung wußte; und ich hoffte, daß ich durch Tact und gute Leitung
möglicherweise alle ihre Pläne durchkreuzen und, wenn auch aus meiner
beabsichtigten Richtung herausgetrieben, doch im Stande sein werde, meine
Reiseroute zu ändern und mich von Osten nach meinem ursprünglichen
Operationsplan im Süden herumzuarbeiten. Der Dolmetscher, welchen mir Kurschid
Aga gegeben, hatte sich heimlich aus dem Staube gemacht. Das war ein großer
Verlust, da ich kein Mittel besaß, mit den Eingeborenen mich zu verständigen,
außer wenn ich zufällig einen im Dienst der Händler stehenden Bari bekam,
welchen ich für eine Unterhaltung von wenigen Minuten übermäßig theuer mit
kupfernen Armbändern bezahlen mußte.

Aus dem Latukalande war soeben eine Gesellschaft von Kurschid's Volke mit
Elfenbein angekommen und hatte eine Anzahl Leute dieses Stammes als Träger
mitgebracht. Diese Menschen waren die außerordentlichsten, die ich gesehen
hatte; — sie trugen schöne Helme von Glasperlen und waren auffallend hübsch. Der
Häuptling der Gesellschaft, „Adda,“ kam, von einigen seiner Leute begleitet, zu
meinem Zelte. Er war der schönste Mann, den ich je sah, gab mir in Betreff
seines Landes viel Aufklärung und bat mich, ihm einen Besuch zu machen. Er
verabscheute die Türken, war aber genöthigt, ihnen zu dienen, weil er von dem
großen Häuptling „Commoro“ Befehl erhalten hatte, Träger zu sammeln und ihr
Elfenbein von Latuka nach Gondokoro zu schaffen. Ich nahm zu seinem großen
Vergnügen sein Portrait auf und machte ihm verschiedene Geschenke mit kupfernen
Armbändern, Glasperlen und einem rothen baumwollenen Taschentuch; das letztere
wurde am höchsten geschätzt, und er bestand darauf, dasselbe an seinem Leibe zu
tragen. Er hatte nicht die Absicht, sein neues Erwerbniß zum Zweck des Anstandes
zu tragen, sondern legte es so zusammen, daß es ein Dreieck bildete, und band es
sich dann so um den Leib, daß der Zipfel ganz genau *hinten* hing. Er war so
eigen, daß er eine ganze halbe Stunde brauchte, um dieses einfache Anhängsel in
Ordnung zu bringen, und als er endlich mit seinen Leuten fortging, bemühte er
sich immer, seinen neuen Staat zu bewundern, indem er seinen Hals ausstreckte,
um hinter sich sehen zu können. Von früh bis in die Nacht umringten Eingeborene
jedes Standes das Zelt und baten um Geschenke; da es höchst nothwendig war,
einen günstigen Eindruck hervorzubringen, so wurden dieselben in der Regel
bewilligt. Kurschid's Gesellschaft, die aus Latuka angekommen war, wollte bald
wieder zurückkehren; aber sie verweigerten mir nicht nur die Erlaubniß, sie
begleiten zu dürfen, sondern erklärten auch, daß sie mich, falls ich versuchen
sollte, auf ihrer Reiseroute vorzudringen, mit Gewalt zurücktreiben würden. Das
war eine herrliche Entschuldigung für meine Mannschaft, die sich abermals
weigerte, weiter mitzugehen. Bei einem Druck auf den Wekil gaben sie wieder
nach, aber unter der Bedingung, daß ich einen der Meuterer, Namens „Bellsal,“
mitnähme, der sich ihnen anzuschließen wünschte, dessen Anerbieten ich jedoch
zurückwies, weil er bei jeder Meuterei ein offenkundiger Rädelsführer gewesen
war. Es war aber eine unumgängliche Bedingung, daß er mitgehen sollte, und da
ich den Charakter des Mannes kannte, so war ich überzeugt, daß man sich dahin
geeinigt hatte, daß er die Meuterei, welche sie bei unserer Ankunft in
Tschenuda's Lager im Latukalande auszuführen gedachten, leiten sollte.
Tschenuda's Wekil, ein gewisser Mahommed Her, stand mit meiner Mannschaft im
beständigen Verkehr, was dazu diente, die Berichte zu bestätigen, welche mir der
Knabe Saat überbracht hatte. Dieser Mahommed Her reiste von Gondokoro nach
Latuka ab. Kurschid's Leute wollten zwei Tage später aufbrechen. Beide
Gesellschaften waren auf einander eifersüchtig; sie standen sich als Feinde
gegenüber, hatten aber dasselbe Land, Latuka, inne; beide waren gleich
feindselig gegen mich gesinnt, da aber Mahommed Her's Gesellschaft aus
Dongolowas bestand, und diejenige Kurschid's aus Jalyns und Sudanesen, so hoffte
ich aus ihren Streitigkeiten möglichenfalls Gewinn zu ziehen.

Mein Plan war, alles nicht unumgänglich nothwendige Gepäck bei Kurschid Aga in
Gondokoro zu lassen, der es nach Khartum zurückbringen sollte. Ich gedachte zu
warten, bis Kurschid's Gesellschaft marschiren würde, wo ich dann entschlossen
war, ihnen zu folgen, da ich nicht glaubte, daß sie es wagen würden, sich mir
mit Gewalt zu widersetzen, während ihr Herr selbst freundschaftlich gegen mich
war. Ich betrachtete ihre Drohungen blos als eitle Prahlerei, um mich von dem
Versuch abzuschrecken, ihnen nachzuziehen; aber es war noch ein anderer,
ernsterer Grund vorhanden, Gefahr zu befürchten.

Auf der Route zwischen Gondokoro und Latuka wohnte ein mächtiger Stamm in den
Bergen Ellyrias. Der Häuptling dieses Stammes (Leggé) hatte früher die
hundertundzwanzig Mann starke Gesellschaft eines Händlers niedergemetzelt. Er
war ein Verbündeter von Kurschid's Leuten, welche erklärten, sie würden den
Stamm gegen mich aufwiegeln, und das werde mit der Zurückschlagung oder
Niedermetzelung meiner Gesellschaft enden. Durch die Berge Ellyrias gab es einen
schwierigen Paß, der sich unmöglich erzwingen ließ; meine kleine Gesellschaft
von siebenzehn Mann war daher hülflos. Die Händler hätten sich nur an den
Häuptling von Ellyria mit der Bitte zu wenden brauchen, meine Gesellschaft
anzugreifen, um ihrer Vernichtung sicher zu sein, denn die Plünderung des
Gepäcks wäre eine reichliche Belohnung gewesen.

Zum Ueberlegen gab es keine Zeit. Die Gegenwart wie die Zukunft sahen so düster
aus, als man sie sich nur denken konnte; aber ich hatte stets außerordentliche
Schwierigkeiten erwartet, und sie mußten, wo möglich, überwunden werden. Ueber
mögliche Fälle nachzugrübeln, war nutzlos; bei Unthätigkeit war auf keinen
Erfolg zu hoffen, und die einzige Rettung war, durch alle Hindernisse
hindurchzudringen, ohne die Gefahr zu berechnen.

Waren wir einmal von Gondokoro weg, so wurden wir auf unserer Reise geradezu
fortgetrieben, die Boote waren nach Khartum zurückgekehrt, der Rückzug also
abgeschnitten; es blieb nichts übrig, als im Vertrauen auf die Vorsehung und das
Glück vorwärts zu drängen. Ich setzte große Zuversicht auf *Geschenke.* Die
Araber sind alle feil; und da ich viele werthvolle Sachen bei mir hatte, so
hoffte ich, wenn der geeignete Augenblick käme, im Stande zu sein, jeden
Widerstand durch eine offene Hand zu überwältigen.

Der Tag der Abreise für Kurschid's Leute kam heran. Sie begannen ihre
gewöhnlichen Signalschüsse abzufeuern; die Trommeln gingen; die türkische
Standarte zeigte den Weg, und um 2 Uhr Nachmittags marschirten sie, während sie
eine höfliche Botschaft sandten, die mich *„abschrecken“* sollte, ihnen zu
folgen.

Ich ließ sofort das Zelt abbrechen, das Gepäck in Ordnung bringen, die Thiere
zusammenführen und Alles marschfertig machen. Richarn und Saat waren frohen
Muthes, selbst meine unwillige Mannschaft mußte arbeiten, und gegen 7 Uhr
Nachmittags waren wir mit Allem fertig. Die Kameele waren zu schwer beladen, da
jedes gegen siebenhundert Pfund trug. Auch die Esel waren überladen, aber es
half nichts. Frau Baker war wohlberitten auf meinem guten alten abyssinischen
Jagdpferd „Tétel“^[^0300]^ und führte mehrere lederne Beutel bei sich, die am
Sattelknopf hingen, während ich, in gleicher Weise beladen, auf meinem Roß
„Filfil“^[^0301]^ saß; in der That, wir trugen Alle so viel, als wir nur unterbringen
konnten.

Wir hatten weder Führer noch Dolmetscher. Kein einziger Eingeborener war zu
bekommen, da sie alle unter dem Einfluß der Händler standen, welche beschlossen
hatten, unser Vordringen völlig unmöglich zu machen, indem sie die Eingeborenen
hinderten, uns beizustehen. Allen war gedroht worden, und wir, vollkommen
hülflos, traten die verzweifelte Reise in der Dunkelheit etwa eine halbe Stunde
nach Sonnenuntergang an.

„Wohin sollen wir gehen?“ sagte meine Mannschaft, gerade als der Befehl zum
Aufbruch gegeben wurde. „Wer kann ohne Führer reisen? Kein Einziger kennt den
Weg.“ Der Mond war aufgegangen, und der Berg Belignan war ungefähr neun Meilen
weit deutlich zu sehen. Da ich wußte, daß der Weg auf der Ostseite dieses Berges
lag, so ritt ich voran, Frau Baker an meiner Seite, und die britische Flagge
folgte dicht hinter uns als Führer für die Karawane schwer beladener Kameele und
Esel. Wir nahmen von Dr. Murie, der gekommen war, um uns abreisen zu sehen,
herzlichen Abschied, und so traten wir denn unsern Marsch in Central-Afrika am 26. 
März 1863 an.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [Hartebeest oder cap'scher Hirsch.]{.footnote}

[^0301]: [Pfeffer.]{.footnote}

