# <small>Viertes Kapitel.</small><br /> Erster Nachtmarsch. {#vier .unnumbered}

::: justified


Das Land war parkähnlich, aber durch die dürre Witterung sehr versengt. Der
Boden war sandig, aber fest, und mit zahlreichen Dörfern bedeckt, die alle von
einem starken Euphorbiazaun umgeben wurden. Das Land war gut bewaldet; es war
frei von Gebüsch oder Dschungel, aber zahlreiche Bäume, sämmtlich immergrün,
standen über die Landschaft zerstreut. Eingeborene waren nicht zu sehen, aber
der Schall ihrer Trommeln und ihres Gesanges im Chor wurde in weiter Entfernung
gehört. Wenn Mondschein ist, werden die Nächte stets mit Gesang und Tanz,
Trommelschlagen und Hörnerblasen verbracht, und in dieser Weise versammelt sich
die Bevölkerung ganzer Dörfer bei einander.

Nach einem stillen Marsche von zwei Stunden sahen wir in der Ferne Wachtfeuer
lodern, und als wir näher kamen, bemerkten wir, daß die Gesellschaft des
Händlers bivouakirte. Sie haben die Gewohnheit, am ersten Tage der Abreise nur
zwei bis drei Stunden zu marschiren, damit Nachzügler, die etwa in Gondokoro
zurückgeblieben sind, sich vor dem Morgen der Gesellschaft anschließen können.

Als wir vorüberzogen, wurden wir von ihren Schildwachen auf eine rohe Weise
angerufen, und es wurde uns sogleich gesagt, „wir sollten nicht in ihrer Nähe
bleiben.“ Daher zogen wir weiter, bis wir etwa eine halbe Meile voraus waren,
und bivouakirten auf einer Anhöhe über einer unbedeutenden Vertiefung, in der
wir Wasser fanden. Wir waren Alle emsig beschäftigt, Brennholz zu sammeln und
Gras für die Esel und Pferde zu mähen, die in der Nähe der Feuer an Pfähle
gebunden wurden. Die Kameele wurden gefesselt und zu einer großen Mimosa
geführt, um deren Zweige abzuweiden. Hunger hatten wir nicht; die beständige
Angst hatte uns Allen den Appetit gänzlich verdorben. Eine Tasse starker
schwarzer Kaffee war der größte Genuß, und da wir in der hellen stillen Nacht
ein Zelt nicht brauchten, so lagen wir auf unseren einfachen Angareps bald im
Schlafe.

Ehe am folgenden Morgen das Tageslicht nahte, schlug die Trommel; die faulen
Soldaten begannen, nachdem sie sich gedehnt und gegähnt, die Thiere zu laden,
und um 6 Uhr brachen wir auf. In diesen Klimaten fürchtet man sich stets vor dem
Aufgang der Sonne. Etwa eine Stunde vor demselben ist die Luft höchst angenehm
kühl und stärkend, aber die Sonne wird als der allgemeine Feind betrachtet.
Dessenungeachtet ist es schwer, vor Sonnenaufgang abzureisen — die Thiere können
in der Dunkelheit nicht ordentlich geladen werden, und da dies eine langweilige
Arbeit ist, so geht die kühle Morgenstunde stets verloren.

Der Morgen war hell, und der drei bis vier Meilen entfernte Berg Belignan war
ein schöner Gegenstand, auf den wir zusteuern konnten. Am Fuße des Berges konnte
ich in der Nähe eines Dorfes einige ungeheure Bäume sehen, und ich eilte
vorwärts, da ich hoffte, einen Führer zu bekommen, der auch als Dolmetscher
wirken sollte, weil in der Nähe von Gondokoro viele der Eingeborenen etwas
Arabisch von den Händlern gelernt haben. Unbekümmert um die Versicherung unserer
unwilligen Mannschaft, daß man sich auf die Eingeborenen nicht verlassen könne,
galoppirten wir der Gesellschaft voraus und kamen bald unter dem Schatten einer
prächtigen Baumgruppe an. Das Dorf war noch eine Viertelmeile (660 Schritt)
entfernt und lag gerade am Fuße des schroff aufsteigenden Berges. Da die
Eingeborenen sahen, daß wir allein waren, hatten sie keine Furcht und drängten
sich bald um uns herum. Der Häuptling verstand einige Worte Arabisch, und ich
bot ihm eine große Belohnung an kupfernen Armbändern und Glasperlen für einen
Führer an. Nach vielem Hin- und Herreden und Handeln erbot sich ein schlecht
aussehender Bursche, uns bis nach Ellyria zu führen, aber nicht weiter. Dies lag
ungefähr achtundzwanzig bis dreißig Meilen entfernt, und es war von höchster
Wichtigkeit, daß wir durch den Stamm hindurchkamen, ehe die Gesellschaft des
Händlers ihn gegen uns aufwiegeln konnte. Ich hatte große Hoffnung, derselben
zuvorzukommen, da sie in Belignan durch Elfenbeingeschäfte mit dem Häuptling
aufgehalten wurde.

Während die Unterhandlungen mit dem Führer noch schwebten, erschien die
Gesellschaft des Händlers in der Ferne, und um nicht mit uns zusammenzutreffen,
machte sie auf der entgegengesetzten Seite des Dorfes Halt. Ich versuchte jetzt
versöhnliche Schritte und sandte meinen Wekil zu ihrem Oberaufseher Ibrahim, um
mit ihm im Vertrauen zu sprechen und den Versuch zu machen, für ein reiches
Geschenk einen Dolmetscher zu erhalten.

Mein Wekil war in einer mißlichen Lage — er fürchtete sich vor mir; auch vor der
Regierung in Khartum hatte er Todesangst; und seinen eigenen Leuten gegenüber,
deren Verschwörung, zu desertiren, er recht gut kannte, war er vor Schrecken
außer sich. Mit der Verschlagenheit eines Arabers trat er, von mehreren Mann
begleitet, den Erzmeuterer Bellãal mit inbegriffen, seine Gesandtschaft an. Kurz
darauf kehrte er zurück und sagte, „es sei ganz unmöglich, nach dem Innern
vorzudringen; Ibrahim's Gesellschaft sei wüthend darüber, daß ich auf ihrer
Reiseroute nachgezogen sei; er wolle weder einen Dolmetscher geben, noch
gestatten, daß irgend ein Eingeborener mir diene, und er werde dem großen
Häuptling in Ellyria Befehl ertheilen, mich am Durchmarsch durch sein Land zu
verhindern.“

Die Türken waren in jenem Augenblick in Anspruch genommen, mit den Eingeborenen
Geschäfte abzumachen; es war daher für mich von höchster Wichtigkeit, sofort
aufzubrechen, durch einen Eilmarsch nach Ellyria zu kommen und durch den Paß zu
gelangen, ehe sie mit dem Häuptling sprechen konnten. Ich zweifelte nicht, daß
ich durch Bezahlung eines Räubersoldes im Stande sein werde, mit Ellyria in's
Reine zu kommen, wenn ich nur den Türken voraus war; kamen sie mir aber zuvor,
so war keine Hoffnung vorhanden; die Folge wäre ein Gefecht und eine Niederlage
gewesen. Ich gab deshalb Befehl zu *sofortigem* Aufbruch. „Ladet die Kameele,
meine Brüder!“ rief ich den um mich liegenden tückischen Räubern zu; aber kein
Einziger rührte sich, außer Richarn und ein Bursche, Namens Sali, der Spuren von
Besserung zu zeigen begann. Da ich sah, daß die Mannschaft nicht zu
gehorchen gedachte, ging ich sofort selbst an's Werk, belud die Thiere, ersuchte
meine Leute, sich nicht zu beunruhigen, und bat sie, während ich die Arbeit
machte, sich hinzulegen und ihre Pfeifen zu rauchen. Einige standen beschämt vom
Boden auf und halfen die Kameele laden, während die anderen erklärten, es sei
unmöglich, auf dem Wege, den wir einschlagen wollten, mit Kameelen zu reisen, da
die Türken ihnen mitgetheilt hätten, daß nicht einmal die Esel durch die dichten
Dschungel zwischen Belignan und Ellyria fortkommen könnten.

„Ganz recht, meine Brüder!“ erwiderte ich; „dann werden wir so weit marschiren,
als die Esel zu gehen im Stande sind, und wenn sie nicht weiter können, sie und
das Gepäck auf der Straße lassen. Aber *ich gehe vorwärts!“*

Mit mürrischem Mißvergnügen begannen die Leute ihre Gürtel und Patrontaschen
umzuschnallen und sich zum Aufbruch vorzubereiten. Die Thiere waren beladen, und
um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags bewegten wir uns langsam vorwärts. Das Land war
reizend. Der Belignan, obwohl nicht über 1200 Fuß hoch, ist eine hübsche Masse
von Gneiß und Syenit, in den Vertiefungen mit herrlichen Bäumen geschmückt,
während die allgemeine Erscheinung des am Fuße liegenden Landes die eines
prächtigen, wohlbestandenen und durch ferne Berge verschönerten englischen
Parkes war. Wir waren eben mit dem Bariführer, den ich in Belignan angenommen
hatte, aufgebrochen, als sich uns plötzlich zwei der Latukas anschlossen, die
ich in Gondokoro gesehen hatte, und gegen welche ich sehr höflich gewesen war.
Es schien, daß diese Leute, die den Türken als Träger dienten, geschlagen worden
und deshalb ausgetreten waren und sich mir angeschlossen hatten. Das war
außerordentliches Glück, da ich jetzt auf dem ganzen Wege bis Latuka, ungefähr
neunzig Meilen weit, Führer hatte. Ich gab sogleich jedem ein kupfernes Armband
und einige Glasperlen, und sie waren so gefällig, den Kameelen hundert Pfund
kupferne Ringe abzunehmen, welche sie in zwei Körben auf ihren Köpfen trugen.

Wir setzten nun über das breite trockene Bett eines Gießbachs, und da die Ufer
steil waren, so brauchten wir eine beträchtliche Zeit, um die beladenen Thiere
beim Hinabsteigen zu unterstützen. Den Eseln war leicht geholfen; während sie
die sandigen Ufer hinab in kurzen Schritten gingen und glitten, wurden sie von
zwei Männern an den Schwänzen gehalten; aber jedes Kameel fiel; die Ladungen
mußten von der Mannschaft das gegenüberliegende Ufer hinaufgetragen und die
Kameele bei ihrer Ankunft wieder belaben werden. Hier hatten die Esel wieder den
Vorzug, da ihnen, ohne daß wir sie abluden, in der Weise die steile Erhöhung
hinaufgeholfen wurde, daß vorn zwei Männer sie an den Ohren zogen, während
hinten andere schoben. Ueberhaupt paßten die Esel für das Land weit besser, da
sie sich leichter beladen ließen. Ich hatte ihre Packete und Sättel so gut
eingerichtet, daß sie ihre Lasten mit der größten Bequemlichkeit trugen. Jedes
Thier hatte ein ungeheures Polster, das mit Ziegenhaaren gut ausgestopft war;
dies reichte von der Schulter bis zu den Hüftbeinen; auf ihm ruhte ein Sattel
von einfacher Gestalt, der aus zwei Gabeln mit umgekehrten Zinken bestand,
welche durch Querhölzer fest mit einander verbunden waren — Nägel gab es in
diesen Sätteln nicht; alle Verbindungen waren mit Riemen von roher Haut
verwahrt. Das große Polster, das vor, hinter und unter dem Sattel weit
hervorstand, diente dazu, daß die Lasten das Thier nicht rieben. Jeder Esel trug
zwei große Säcke, die aus den Häuten der Antilopen gefertigt wurden, welche ich
früher auf der Grenze Abyssiniens geschossen hatte, und der eine dieser Säcke
wurde mit Hefteln versehen, welche in Schlingen paßten, die sich am andern
befanden, so daß das Auf- und Abladen außerordentlich einfach war. Der Erfolg
einer Expedition hängt hauptsächlich von der Vollkommenheit alles Einzelnen ab,
und wo Thiere zum Transport verwendet werden, sollte das Hauptaugenmerk auf
Sättel und Packete gerichtet sein. Die Leichtigkeit des Ladens ist von höchster
Bedeutung, und ich hatte jetzt einen Beleg für ihre Wirkung auf Thiere und
Menschen; die letzteren begannen auf die Kameele zu schimpfen und den Vater
dieses und die Mutter jenes zu verwünschen, weil sie die Mühe hatten, dieselben
abzuladen, um in das Flußbett hinabsteigen zu können, während die Esel mit dem
zärtlichen Namen „mein Bruder“ beglückt und zur Abwechselung mit dem Stock
geprügelt wurden. Es war ein ziemlich schlechter Anfang eines Eilmarsches, und
der Wasserriß, den wir passirt hatten, war die Ursache einer bedeutenden
Verzögerung geworden. Kaum waren die Thiere wieder beladen und marschfertig, als
die Mannschaft daran dachte, daß sie nur einen einzigen Wasserschlauch voll
hatte. Ehe wir von Belignan aufbrachen, hatte ich Befehl gegeben, alle zu
füllen. „Bevor Ihr aufbrecht, füllt Eure Girbas!“ — das ist bei einer
afrikanischen Reise die ausnahmslose Regel. Bekümmert Euch nie darum, was Euch
die Eingeborenen über das Vorhandensein von Wasser unterwegs etwa sagen; glaubt
nichts, sondern faßt den festen Entschluß, die Girbas zu füllen; — solltet Ihr
Wasser finden, so ist es kein Schaden, wenn Ihr schon versehen seid. Aber nichts
geht über die Unvorsichtigkeit der Leute. Um sich die Mühe zu sparen, vor dem
Aufbruch die Girbas zu füllen, begnügt sich die Mannschaft mit „Inschallah (so
Gott will), werden wir unterwegs Wasser finden“; und häufig stehen sie aus
reiner Faulheit, sich mit einem Vorrath zu versehen, die größte Noth aus.

Im vorliegenden Falle hatten sie sich eingebildet, der Fluß, den wir eben
überschritten hatten, werde nicht trocken sein. Mehrere von ihnen hatten früher
in diesem Lande zu thun gehabt, und weil sie in dem sandigen Bett *einmal*
Wasser gefunden, so hatten sie geschlossen, dasselbe sei noch vorhanden. Sie
wollten daher jetzt Streifcorps absenden, um nach Wasser zu suchen. Dies hätte
eine weitere Verzögerung herbeigeführt in einer Zeit, wo jede Minute kostbar
war, da unser Schicksal davon abhing, daß wir Ellyria erreichten und durch
dasselbe zogen, ehe die Türken ankamen. Ich war sehr besorgt und entschlossen,
keinen Augenblick zögern zu lassen, deshalb bestand ich darauf, sofort weiter zu
reisen, und nahm mir vor, ohne Halt die ganze Nacht durch zu marschiren. Die
Führer aus Latuka gaben durch Zeichen zu verstehen, daß, wenn wir die ganze
Nacht marschirten, wir am folgenden Morgen bei Wasser ankommen würden. Das
genügte der Mannschaft, und wir brachen auf. Einige Meilen weit zogen wir durch
einen prachtvollen Wald mit großen Bäumen. Da der Weg auffallend gut war, so
schien der Marsch sich günstig zu gestalten. Dies Glück war jedoch dem Wechsel
unterworfen. Kurz darauf betraten wir dichte Dorndschungel; der Weg war so
überwachsen, daß die Kameele unter den überhangenden Aesten kaum fortkommen
konnten, und die auf ihrem Rücken aufgestapelten ledernen Proviantsäcke wurden
bald von den hakigen Dornen der Mimosen zerrissen — die Salz-, Reis- und
Kaffeesäcke wurden alle leck, und aus den Rissen, welche die Leute dadurch
auszubessern suchten, daß sie schmutzige Lumpen in die Löcher stopften, flossen
diese wichtigen Vorräthe in kleinen Strömen heraus. Jene Dornen waren wie
Fischangeln gestaltet, und es schien, daß das leicht verderbliche Gepäck bald
ein vollständiges Wrack werden müsse, da die große Stärke und Wucht der Kameele
Alles, was sich vor ihnen befand, mitnahm und zuweilen, wenn die Dornen sich
fest in die ledernen Säcke einhefteten, die Aeste von den Bäumen riß.
Mittlerweile spazierten die Esel gemächlich dahin, indem sie so klein waren, daß
sie und ihre Ladungen nicht bis an die Aeste hinaufreichten.

Ich fürchtete das Nahen der Nacht. Wir waren jetzt am Fuß einer Kette hoher
felsiger Hügel, und die während der Regenzeit von denselben herabkommenden
Gießbäche hatten, indem sie durch das tieferliegende Land strömten, zahllose
Schluchten gerissen; wir marschirten gerade am Fuß der Kette mit derselben
parallel und trafen daher jede Schlucht unter einem rechten Winkel. Da lag ein
Kameel; seine Ladung an Säcken, Töpfen, Pfannen, Büchsen u. s. w. rollte fort,
bis sie auf dem Grunde der Schlucht in einem verworrenen Trümmerhaufen ankam. —
Halt!. . . Das Kameel mußte aufgerichtet und ihm an dem andern Ufer
hinaufgeholfen werden, während die Lawine des schweren Gepäcks ihm nachgetragen
und dann wieder in Ordnung gebracht wurde. Um eine ähnliche Katastrophe zu
vermeiden, mußten die drei übrigen Kameele *abgeladen* und, als sie sich
glücklich auf dem andern Ufer befanden, wieder beladen werden. Ein Kameel mit
ungefähr 700 Pfund Gepäck von unbeschreiblicher Mannichfaltigkeit zu beladen,
ist jedesmal eine langweilige Arbeit; aber kaum hatten wir mit Mühe über eine
Schlucht gesetzt, so kamen wir schon wieder bei einer andern an, und mit
furchtbarem Zeitverlust in dem Augenblick, wo ich glaubte, die Türken folgten
eben auf unserem Wege, mußte dieselbe ermüdende Arbeit wiederholt werden.

Meine Frau und ich ritten der Gesellschaft als Avantgarde etwa eine Viertelmeile
voran, um die Karawane vor jeder Schwierigkeit zu warnen. Aus der ganzen
Beschaffenheit des Landes ging hervor, daß es voller Schluchten sein müsse, und
doch konnte ich es nicht ändern und hoffte nur immer, daß wir eine Meile reinen
Weg ohne eine Vertiefung haben möchten. Der Abend war vorüber und das Licht matt
geworden. Was am Tage schwierig und langweilig gewesen war, wurde jetzt höchst
bedenklich; — wir konnten die Aeste mit den hakigen Dornen nicht sehen, welche
den zerrissenen Weg überhingen; mein Gesicht und meine Arme bluteten aus
zahllosen Ritzen, während ich für die, welche hinter mir waren, bei jedem Riß
eines Dornes den Warnungsschrei — „Dorn!“ und bei jeder tiefen Spur, die im Wege
lag, den Zuruf „Loch!“ vernehmen ließ. Zum Glück war Mondschein, aber der
Dschungel war so dicht, daß der schmale Pfad kaum zu erkennen war; Kameele und
Esel rannten daher gegen die Stämme der Bäume, zerschmissen das Gepäck und
zerbrachen Alles, was zerbrochen werden konnte: dennoch war die Sache dringend;
marschiren mußten wir auf alle Fälle.

Mir sank allemal der Muth, wenn wir an einen tiefen Wasserriß oder Hor kamen;
der Warnungsruf „Halt!“ sagte denen, die sich im Nachtrab befanden, daß die
Kameele abermals abgeladen und dieselbe ermüdende Arbeit wiederholt werden
müsse. Wir marschirten Stunden lang: der Mond war im Sinken; der schon dunkle
Pfad wurde noch dunkler; die selbst für eine gute Straße überladenen Thiere
waren gänzlich ermüdet, und die Mannschaft entmuthigt und verdrießlich. Ich
stieg von meinem Pferde und belud es mit Säcken, um ein Kameel zu erleichtern,
das vollkommen caput war — aber weiter marschirten wir. Alles schwieg; die Leute
waren zu müde, um zu sprechen, und durch die zunehmende Dunkelheit hin krochen
wir langsam vorwärts. Plötzlich kam wieder eine Schlucht, aber nicht so tief;
wir hofften, daß die Kameele hinüberkommen würden, ohne daß es nöthig wäre,
abzuladen — da lag das vorangehende und rollte vollständig mit seiner Ladung bis
auf den Grund hinab. Der Knabe Saat war jetzt Tambour; da er aber sehr müde war,
so kam er auf den Gedanken, daß die Trommel auf dem Rücken eines Kameels eben so
bequem reise als auf seinen Schultern; er hatte sie daher gerade auf das Kameel
gehängt, das jetzt einen Burzelbaum und ein Solo auf der Trommel geschlagen
hatte. Das musikalische Instrument wurde in der Gestalt einer flachen Schüssel
aufgefunden und existirte nicht länger als Trommel, da jeder Ton aus demselben
herausgequetscht war. Der Esel ist ein Thier, das viel mehr berechnet als das
Kameel; das letztere ist ein übertrieben dummes Vieh, während der erstere
auffallend gescheidt ist — wenigstens kann ich für das Talent der ägyptischen
Art einstehen. Der Ausdruck „Du bist ein Esel!“ wird in Europa für eine
Beleidigung angesehen, aber eine Vergleichung mit der ägyptischen Spielart würde
ein Compliment sein. Als berechnende und denkende Geschöpfe hatten daher meine
Esel aus der Erfahrung, welche sie in dieser Nacht gemacht, den Schluß gezogen,
daß die Reise lang, der Weg voller Schluchten sei; daß die Kameele, welche
vorangingen, sicherlich in diese Schluchten stürzen würden, wenn man sie nicht
ablud, und daß, da das Wiederbeladen bei jeder Schlucht wenigstens eine halbe
Stunde in Anspruch nehme, es für sie (die Esel) klug sein werde, diese Zeit zum
Schlafen zu benutzen; — da nun das Niederlegen gerade so wohlfeil war als das
Stehen, so zogen sie einen liegenden Zustand und ein erquickendes Wälzen auf dem
sandigen Boden vor. So oft daher das Wort „Halt“ ausgesprochen wurde, verstanden
die gescheidten Esel ihren Vortheil ganz genau, und das Abladen eines Kameels
bei der Ankunft an einer Schlucht war ein hinreichendes Signal, jeden der
einundzwanzig Esel zum Niederlegen zu veranlassen. Vergeblich schlugen die Leute
und schwuren ihnen zu, sie würden sie auf den Beinen erhalten; die Esel waren
entschlossen und legten sich doch nieder. Diese Halsstarrigkeit ihrerseits wurde
für den Marsch bedenklich — jedesmal, wenn sie sich legten, verschoben sie ihre
Lasten; einige der eigensinnigsten beharrten beim Wälzen und warfen natürlich
ihre Packete ab. Ich hatte nur siebenzehn Mann, und diese waren beschäftigt, die
Kameele zu unterstützen; die einundzwanzig Esel waren daher ganz sich selbst
überlassen; und was die Verwirrung noch vermehrte, war das plötzliche Geschrei
von Hyänen in nächster Nähe, welches die Esel so erschreckte, daß sie sofort auf
die Beine sprangen, während ihre Packete zerstreut lagen und sich zwischen die
Füße verwickelten. Sobald nun die Kameele auf der andern Seite der Schlucht
wieder beladen waren, mußte bei sämmtlichen Eseln dieselbe Arbeit vorgenommen
werden; — während dessen ergriffen die Kameele, die, obgleich sie dumm waren,
doch den „Kniff“ der Esel bemerkt hatten, die günstige Gelegenheit, sich
ebenfalls niederzulegen, und verschoben nothwendigerweise ihre Lasten. Es wurde
deshalb den Frauen befohlen, die Kameele zu halten, damit sie, während die Esel
wieder beladen wurden, sich nicht legen sollten; aber die Frauen waren todmüde,
da sie Lasten getragen hatten; sie legten sich selbst hin, und da es dunkel war,
so wurden sie nicht bemerkt, bis wir ein furchtbares Geschrei hörten und fanden,
daß ein Kameel sich auf den *Obertheil einer Frau* gelegt hatte, welche
hingestellt worden, um es zu bewachen, die aber selbst eingeschlafen war. Das
Kameel wurde mit, Mühe aufgerichtet und die Frau unter ihm hervorgezogen. Alles
war gänzlich erschöpft. Ich hatte wie ein Sclave gearbeitet, um den Leuten zu
helfen und Muth zu machen; ich war ebenfalls müde. Wir waren von 4 Uhr 30
Minuten Nachmittags marschirt — jetzt war es früh 1 Uhr; wir hatten uns also
neunthalb Stunden auf dem Wege geplagt. Der Mond war untergegangen, und die
völlige Finsterniß machte ein weiteres Vorrücken unmöglich; ich ließ daher bei
der Ankunft auf einem großen Felsenplateau die Thiere abladen und Menschen und
Vieh ruhen. Die Leute hatten kein Wasser; ich hatte eine Girba voll für Frau
Baker und mich, welche stets an meinem Sattel hing; diese Vorsichtsmaßregel
versäumte ich nie.

Die Mannschaft war hungrig. Ehe wir Gondokoro verließen, hatte ich eine große
Menge Kisras (schwarze Pfannkuchen) für den Marsch bereiten lassen; sie waren in
einen Korb gepackt, der auf einem Kameel getragen wurde; unglücklicherweise war
Frau Baker's Schooßaffe auf dasselbe Kameel gesetzt worden und hatte sich
während des Nachtmarsches das Vergnügen gemacht, von den Kisras zu schmausen und
seine Backen zu füllen, und als sein Hunger gestillt war, *den Rest
wegzuwerfen.* Es war buchstäblich nicht eine Kisssra im Korbe geblieben.

Alles legte sich ohne Abendessen schlafen. Obgleich ich müde war, fand ich doch
keine Ruhe, bis ich für den morgenden Tag einen Plan gemacht hatte. Es war
offenbar, daß wir über ein so rauhes Land mit den so überladenen Thieren nicht
reisen konnten; ich beschloß daher, diejenigen Gegenstände, welche zu entbehren
waren, im Dschungel zu lassen und die sämmtlichen Ladungen neu zu ordnen.

Um 4 Uhr Morgens wachte ich auf; ich zündete ein Licht an und versuchte
vergebens, einen meiner Leute zu wecken, die in festem Schlafe auf die Erde
gestreckt lagen, wie eben so viele Leichen. Endlich richtete sich Saat auf, und
nachdem er sich etwa zehn Minuten lang die Augen gerieben hatte, machte er ein
Feuer an und begann den Kaffee zu kochen. Mittlerweile arbeitete ich fest, die
Schiffe zu lichten. Ich warf gegen 100 Pfund Salz weg, vertheilte die schwere
Munition gleichmäßiger unter die Thiere, sonderte eine Menge verschiedener Dinge
aus, die zwar höchst nützlich waren, aber entbehrt werden konnten, und als die
Mannschaft kurz vor Sonnenaufgang erwachte, war ich mit der Arbeit fertig. Wir
luden nun die Thiere wieder, und diese zeigten, daß sie leichter waren, indem
sie wacker aufschritten. Wir marschirten drei Stunden lang in einem Schritt, der
zu der Hoffnung berechtigte, daß wir den Türken ein gutes Stück voraus bleiben
würden, und erreichten endlich das trockene Bett eines Stromes, wo die
Latuka'schen Führer uns versicherten, wir würden, wenn wir eingrüben, Wasser
finden. Das traf zu; aber die Löcher wurden an mehreren Stellen tief gegraben,
und es vergingen Stunden, ehe wir uns einen genügenden Vorrath für sämmtliche
Leute und Thiere verschafften. Das große Douchebad war höchst brauchbar, da es
einen Behälter bildete, aus welchem alle Thiere trinken konnten.

Während wir so beschäftigt waren, erschienen einige Eingeborene, welche den Kopf
eines wilden Ebers bei sich trugen, der sich in einem schrecklichen Zustande der
Auflösung befand und von Maden wimmelte. Bei ihrer Ankunft an der Trinkstelle
zündeten sie sofort ein Feuer an und machten sich darüber, ihren duftigen
Schweinskopf zu braten, indem sie ihn in die Flammen legten. Als der Schädel für
die Insassen zu heiß wurde, stürzten Haufen von Maden bunt durch einander aus
den Ohren und Nüstern, wie Menschen, die aus den Thüren eines brennenden
Theaters entrinnen. Um sie bei ihrem Auszug zu unterstützen, klopften die
Eingeborenen blos mit einem Stock auf den Schädel und fuhren fort zu braten, bis
er gut war, worauf sie dann den ganzen Kopf aßen und an den Knochen sogen. Das
Fleisch mag noch so verfault sein, der Gesundheit dieser Menschen scheint es
nichts zu schaden.

Meine Thiere verlangten Ruhe und Nahrung; ich war daher wider Willen genöthigt,
bis 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags zu warten. Als die Eingeborenen mit ihrem
Schweinskopf fertig waren, erboten sie sich, mit uns zu gehen; wir ritten
demnach mit unseren behenden Führern unseren Leuten eine beträchtliche Strecke
voraus, während die Karawane langsam hinter uns folgte. Nachdem wir etwa eine
Meile weit durch Dschungel hindurch emporgestiegen waren, tauchten wir plötzlich
auf einer Anhöhe auf und schauten auf das Thal von Tollogo hinab. Dies war im
höchsten Grade malerisch. Eine schroffe Wand von grauem Granit stieg auf der
Ostseite des Thales bis zu etwa tausend Fuß Höhe empor; von der senkrechten Wand
waren ungeheure Blöcke herabgefallen und bedeckten die Grundfläche mit einer
verworrenen Masse zerstreuter Granitklumpen von zehn bis vierzig Fuß
Durchmesser, und zwischen diesen aus unverbundenen Massen bestehenden
natürlichen Festungen befanden sich zahlreiche Dörfer. Der Grund des Thales war
eine Wiese, auf welcher am Rande eines trägen und an manchen Stellen
stagnirenden Baches mehrere ungeheure Feigenbäume standen. Das Thal war nicht
über eine halbe Meile breit und wurde auch im Westen von Bergen umschlossen, so
daß es wie eine gewaltige Straße aussah.

Wir waren jetzt unserer Reisegesellschaft etwa eine Meile voraus, aber von
unseren beiden Latuka'schen Führern begleitet, und nachdem wir in das Thal
hinabgestiegen und über eine tiefe Rinne gesetzt waren, gelangten wir bald unter
einem großen Feigenbaum an, der am äußersten Ende des Thales stand. Kaum wurde
unsere Gegenwart bemerkt, als Haufen Eingeborener aus den zahlreichen zwischen
den Felsen gelegenen Dörfern herströmten und uns umringten. Sie waren alle mit
Bogen, Pfeilen und Lanzen bewaffnet und wurden beim Anblick der Pferde, die
ihnen unbekannte Thiere waren, sehr aufgeregt. Ich stieg ab, band die Pferde an
einen Busch, und wir setzten uns in das Gras unter einem Baume nieder.

Fünf- bis sechshundert Eingeborene drängten sich um uns herum. Sie machten einen
ungeheuern Lärm und schrieen uns an, als ob wir taub wären, blos weil wir sie
nicht verstanden. Da ich sah, daß sie sich ungestüm um uns drängten, gab ich
durch Zeichen zu verstehen, daß sie zurücktreten möchten. In diesem Augenblick
trat ein überaus häßlicher, kurzer, buckliger Mensch hervor und redete mich in
gebrochenem Arabisch an. Ich war froh, daß ich einen Dolmetscher fand, ersuchte
ihn, dem Menschenhaufen zu sagen, daß sie zurücktreten möchten, und erkundigte
mich nach ihrem Häuptling. Der Bucklige sprach sehr wenig Arabisch, und der
Haufe schien ihn nicht zu beachten, aber sie stahlen sofort einen Speer, den
einer meiner Latuka'schen Führer an den Baum gestellt hatte, unter welchem wir
saßen. Es wurde ziemlich unangenehm; da ich aber meinen Revolver und eine
Doppelbüchse in den Händen hielt, so war nicht zu fürchten, daß dieselben
gestohlen würden.

Auf eine Frage, die ich an den Buckligen richtete, erwiderte er mir: „Wer sind
Sie?“, Ich erklärte ihm, daß ich ein Reisender sei. „Sie suchen Elfenbein?“
sagte er. „Nein,“ antwortete ich, „das kann ich nicht brauchen.“ „Ah, Sie suchen
Sclaven?“ sagte er weiter. „Auch Sclaven brauche ich nicht,“ antwortete ich.
Hier brach der Haufe in ein Gelächter aus, und der Bucklige setzte sein Verhör
fort. „Haben Sie viele Kühe?“ — „Keine einzige; aber viele Glasperlen und
Kupfer.“ — „Viele? Wo sind sie?“ „Nicht weit; sie werden gleich mit meiner
Mannschaft hier sein;“ ich zeigte nach der Richtung hin, in welcher sie ankommen
würden. — „Was sind Sie für ein Landsmann?“ — „Ein Engländer.“ Von einem solchen
Volke hatte er nie etwas gehört. „Sie sind ein Türke?“ — „Ganz recht,“ erwiderte
ich; „ich bin Alles, was Ihnen beliebt.“ — „Und das ist Ihr Sohn?“ (indem er auf
Frau Baker zeigte.) — „Nein, das ist meine Frau.“ — „Ihre Frau? Welche Lüge! Es
ist ein Knabe.“ — „Keine Spur davon,“ entgegnete ich; „es ist meine Frau, die
mit mir hergekommen ist, um die Frauen dieses Landes zu sehen.“ — „Welche Lüge!“
versetzte er noch einmal höflich mit dem einzigen ausdrucksvollen arabischen
Worte: „Ketãb.“

Nach dieser reizend offenherzigen Unterhaltung wandte er sich an den
versammelten Volkshaufen und setzte, wie ich vermuthe, aus einander, daß ich
mich bemühe, einen Knaben für eine Frau auszugeben. Frau Baker war ähnlich wie
ich in ein Paar weite Beinkleider und Gamaschen, nebst Blouse und Gürtel
gekleidet der einzige Unterschied war, daß sie lange Aermel trug, während meine
Arme von einigen Zollen unterhalb der Schultern an bloß waren. Ich ging stets in
bloßen Armen, weil es kühler war, als wenn ich sie bedeckte.

Die Neugierde des Volkshaufens fing an unverschämt zu werden, als gerade zur
rechten Zeit der Häuptling erschien. Zu meinem Erstaunen erkannte ich in ihm
einen Mann, der mich in Gondokoro oft besucht, und dem ich viele Geschenke
gegeben hatte, ohne daß ich wußte, welche Stellung er einnahm.

In wenigen Augenblicken trieb er den Volkshaufen weg, indem er ihnen zuschrie
und gesticulirte, als wäre er in hohem Grade beleidigt, behielt aber den
Buckligen als Dolmetscher zurück und entschuldigte sich wegen der Rohheit seines
Volkes. Gerade in diesem Moment bemerkte ich, wie die englische Flagge die
Karawane der Kameele und Esel von dem Hügelabhang in das Thal herabführte, und
bald darauf kamen meine Leute und mein Gepäck an. Der Häuptling brachte mir nun
eine große Kürbißschale, welche ungefähr vier Quart Merissa oder Bier der
Eingeborenen enthielt, das höchst erquickend war. Er brachte auch eine
Kürbißflasche voll Honig und einen Elephantenstoßzahn. Die Annahme des letzteren
lehnte ich ab, da ich kein Elfenbein brauchte.

Wir waren jetzt noch sechs Meilen von Ellyria, und vermittelst des Buckligen
erklärte ich Tombé, dem Häuptling, daß wir vor allen Dingen früh aufzubrechen
wünschten, und daß ich den Buckligen als Dolmetscher annehmen wolle. Das wurde
bewilligt, und ich hatte jetzt Hoffnung, vor der Ankunft der Türken durch
Ellyria zu kommen. Meine Karawane war angelangt, und das zuerst auf die Pferde,
als eine neue Art von Thieren, gerichtete Interesse wurde nunmehr auf die
Kameele übertragen. Die Eingeborenen drängten sich um sie herum und schrieen,
„das wären die Giraffen unseres Landes.“ Sie waren erstaunt über die Lasten, die
sie trugen, und viele halfen beim Abladen.

Ich bemerkte jedoch, daß sie die Finger durch die Körbe steckten, um den Inhalt
zu untersuchen, und als sie spürten, daß zwanzig Körbe voll Glasperlen und viele
voll kupferner Armbänder waren — deren Geklimper den Inhalt verrieth — wurden
sie etwas zu eifrig, eine hülfreiche Hand zu leihen. Ich sagte daher zum
Häuptling, er möge seinen Leuten befehlen, sich zurückzuziehen, während ich
einen Sack mit Glasperlen öffnete, um ihm ein Geschenk zu machen. Ich hatte
immer einen Sack in Bereitschaft, der verschiedene Glasperlen und Armbänder
enthielt, und der mich der Nothwendigkeit überhob, unterwegs einen der großen
Körbe zu öffnen. Ich machte also den Häuptling glücklich und gab auch dem
Buckligen ein Geschenk. Der Volkshaufe entdeckte jetzt einen Gegenstand von
neuem Interesse, und es wurde ein plötzlicher Anlauf nach dem Affen hin gemacht,
welcher, da er zu der rothen Spielart Abyssiniens gehörte, ihnen ganz unbekannt
war. Der Affe, der weit mehr civilisirt war als diese nackten Wilden, fand an
ihrer Gesellschaft durchaus kein Vergnügen, und indem er einen Angriff auf die
völlig ungeschützten Waden ihrer Beine machte, hielt „Wallady“ bald seine
Verehrer fern und vertrieb sich die Zeit damit, daß er beleidigende Grimassen
machte, welche den Volkshaufen in einem schallenden Gelächter erhielten. Dieser
Affe war mir oft von großem Nutzen, indem er die Aufmerksamkeit der Wilden von
mir ablenkte. Auch konnte er als Bürgschaft für meine friedlichen Absichten
gelten, da kein Mensch, der auf Feindseligkeit ausgeht, mit einem Affen als
Mitglied seiner Gesellschaft umherreisen würde. Er war so zahm und uns Beiden so
zugethan, daß er ganz unglücklich war, wenn er seine Herrin nicht sah; aber er
erlaubte sich häufig rohe Freiheiten gegen die Schwarzen, vor denen er eine so
große Abneigung und Verachtung zeigte, daß er in Exeter Hall^[^0400]^ in arge
Verlegenheit gekommen sein würde. „Wallady“ hatte keinen Begriff davon, daß ein
nackter Wilder „ein Mensch und ein Bruder“ sei.

Jene Nacht schliefen wir fest, denn Menschen und Thiere waren durch und durch
müde. Die Eingeborenen schienen dies wahrgenommen zu haben; ein Mann wurde
ertappt, indem er aus einem Korbe kupferne Armbänder stahl. Er war wie eine
Katze auf Händen und Knieen nach der Stelle gekrochen, wo das Gepäck
aufgestapelt lag, und die schläfrige Schildwache hatte ihn nicht bemerkt.

Am folgenden Morgen rief keine Trommel; dies nützliche Instrument war von dem
Kameele gänzlich zerschmissen worden; aber ich weckte die Leute früh auf und
sagte ihnen, sie sollten auf die sichere Ladung der Thiere die höchste Sorgfalt
verwenden, da wir uns durch den felsigen Engpaß zwischen Tollogo und Ellyria
winden mußten. Ich war überzeugt, daß die Türken nicht weit hinter uns sein
konnten, und erwartete mit Angst, vor ihnen durch den Paß zu gelangen.

Die Eingeborenen von Tollogo wie von Ellyria sind in Gestalt und Sprache
dieselben wie die Bari; in ihrem Betragen sind sie sehr roh. Bei unserer Abreise
versammelten sie sich in großen Haufen, mit keineswegs freundlichem Anblick.
Viele von ihnen liefen voraus am Fuße der Felsen fort, offenbar um in Ellyria
unsere Ankunft zu melden. Ich hatte drei Mann als Avantgarde, — fünf oder sechs
im Nachtrab, — während die Uebrigen die Thiere trieben. Frau Baker und ich
ritten zu Pferde an der Spitze der Reisegesellschaft. Als wir am äußersten Ende
des engen Thales angelangt waren, mußten wir uns mühsam durch den schwierigen
Engpaß winden. Der zwischen zwei- und dreitausend Fuß hohe Berg von Ellyria
stieg schroff zu unserer Linken empor, während die Grundfläche völlig mit
ungeheuern Bruchstücken grauen Granits verstopft war, die, von der Wand des
Berges gestürzt, den Paß vollständig versperrt hatten. Selbst die Pferde hatten
große Mühe, sich durch die engen Gäßchen zu winden, welche die einander
gegenüberliegenden Blöcke bildeten, und für beladene Kameele schien es
unmöglich, fortzukommen. Aber der Weg war nicht nur auf diese Weise versperrt,
sondern auch durch ungeheuer tiefe Schluchten zerrissen, welche die Gießbäche
gebildet hatten, die während der Regenzeit bei ihrem stürmischen Herabstürzen
von den Bergen Alles zerwühlten, was vor ihnen lag. Um die Schwierigkeiten des
Passes noch zu vermehren, wuchsen zwischen den Felsen viele Bäume und Büsche
hervor; so wurden an Stellen, wo die langen Beine der Kameele durch eine enge
Kluft hätten durchkommen können, die Ladungen zwischen die Bäume geklemmt. Diese
Bäume waren meistentheils sehr hartes Holz, eine Art Pockenholz, von den Arabern
„Babanuse“ genannt, und für unsere Aexte vollkommen undurchdringlich. Wären die
Eingeborenen wirklich feindselig gewesen, so hätten sie uns in fünf Minuten
vernichten können, da sie blos Felsen von oben herabzuwerfen brauchten, um
unsern sichern Untergang augenblicklich herbeizuführen. Das war die Stelle, wo
das Jahr zuvor die Gesellschaft eines Händlers, 126 Mann stark und gut
bewaffnet, bis auf den letzten Mann niedergemetzelt wurde.

So schlecht auch der Paß war, wir gingen der Hoffnung entgegen; die Latukas
erklärten, daß jenseits dieser Stelle auf dem ganzen Wege bis Latuka ebener und
unzerrissener Boden sei. Konnten wir nur durch Ellyria kommen, ehe die Türken
anlangten, so hatte ich für jetzt keine Furcht. Aber gerade in dem Augenblick,
wo der Erfolg von der Eile abhing, wurden wir durch die Schwierigkeiten des
Terrains so geschoren. Ich entschloß mich daher, meiner Gesellschaft
vorauszureiten und sie die Schwierigkeiten des Passes durch beständiges Abladen
der Thiere überwinden zu lassen, während ich, da Ellyria nicht weit entfernt
war, vorn recognosciren wollte. Meine Frau und ich ritten demnach, nur von einem
der Latukas als Führer begleitet, weiter. Nachdem wir um einen scharfen Winkel
des Berges gebogen waren, verließen wir die links von dem schmalen Wege schroff
aufsteigende Klippe und begaben uns in eine Schlucht hinab, die schlimmer war
als jede Stelle, die wir vorher getroffen hatten; wir mußten absteigen, um
unsere Pferde auf der gegenüberliegenden Seite die steilen Felsen
hinaufzuführen. Als wir auf der Höhe ankamen, eröffnete sich uns plötzlich eine
reizende Aussicht. Das Thal von Ellyria lag, ungefähr eine Meile entfernt, gegen
vierhundert Fuß unter uns. Schöne Berge von grauem Granit, manche zwei- bis
dreitausend Fuß hoch, schlossen das enge Thal ein, während die aus Wald und
Ebene bestehende Landschaft in etwa fünfzig bis sechzig Meilen Entfernung nach
Osten hin die blauen Berge Latukas begrenzten. Der Berg von Ellyria war der
Anfang der schönen Kette, die sich unbegrenzt nach Süden fortsetzte. Wir
befanden uns jetzt gerade im Schlunde dieser Kette. Unter uns, im Thale,
bemerkte ich einige entsetzlich große Bäume, die dicht an einem Hor (Wasserriß)
standen, in welchem eben Wasser lief, und die Seiten des Thales unter den Bergen
hin, die wie gewöhnlich aus einer Masse von Trümmern kolossaler abgerissener
Felsen bestanden, lagen gedrängt voll Dörfer, die sämmtlich mit dichten
Bambuspallisaden stark befestigt waren. Das ganze Land war eine Reihe kleiner
natürlicher Festungen, welche von einer starken Bevölkerung bewohnt wurden.

Ein Blick auf den vor mir liegenden Schauplatz genügte vollkommen; — durch ein
nur siebenhundert Schritt breites, von hohen Felswänden umsäumtes und von Lanzen
und Pfeilen strotzendes Thal mich *durchzuschlagen,* war mit meiner kleinen,
durch Transportthiere gehemmten Mannschaft unmöglich. Kamen die Kameele an, so
konnte ich in zwanzig Minuten in Ellyria einmarschiren, dem Häuptling ein
reiches Geschenk machen und, ohne anzuhalten, weiter marschiren, bis ich das
Ellyriathal hinter mir hatte. Auf jeden Fall war ich den Türken ein gutes Stück
voraus, und der, wenn auch qualvolle, Eilmarsch bei Nacht war erfolgreich
gewesen. Jetzt lag die große Schwierigkeit in der Schlucht, über die wir eben
gesetzt hatten; diese hielt sicherlich die Karawane eine beträchtliche Zeit auf.

Wir banden unsere Pferde an einen Busch, setzten uns auf einen, im Schatten
eines kleinen Baumes zehn Schritt vom Wege liegenden Felsen und überlegten, was
wohl das Beste sein möchte, das wir jetzt thun könnten. Vor der Ankunft meiner
ganzen Reisegesellschaft mich allein nach Ellyria zu begeben, mochte ich kaum
wagen, da wir am vorhergehenden Abend vom Tollogovolke so roh waren aufgenommen
worden; dennoch meinte ich, es könnte eine gute Politik sein, ohne Begleitung
nach Ellyria hineinzureiten und mich so um eine Vorstellung beim Häuptling zu
bewerben. unsere Berathschlagung endete indeß mit dem Beschluß, zu warten, wo
wir damals waren, bis die Karawane, indem sie über die Schlucht setzte, die
letzte Schwierigkeit beseitigt haben würde, wo wir dann Alle in Gesellschaft in
Ellyria einmarschiren wollten. Wir saßen lange da und starrten vor uns hin auf
das Thal, in welchem unser Schicksal verborgen lag, mit Gefühlen des Dankes, daß
wir die unvernünftigen Türken schachmatt gemacht hatten. Man hörte keinen Laut
von dem Nahen unserer Kameele; der Verzug war höchst ärgerlich. Es gab viele
schwierige Stellen, durch die wir gezogen waren, und jede mußte für die Thiere
die Quelle einer bedenklichen Verzögerung sein.

Endlich hörten wir sie in der Ferne. Wir konnten deutlich die Stimmen der Leute
vernehmen und freuten uns, daß sie sich dem letzten noch übrigen Hinderniß
näherten; — war diese einzige Schlucht noch durchschritten, so war Alles, was
vor uns lag, leicht. Wie sie näher rückten, hörte ich das Gerassel der Steine,
und nach der Schlucht blickend, sah ich aus dem dunkeln Laube der Bäume
fünfundsiebenzig Schritt von uns die verhaßte *rothe Flagge und den Halbmond*
auftauchen, die *Gesellschaft der Türken führend!* Wir waren eingeholt!

Einer nach dem Andern, mit mürrischen Blicken, defilirten die übermüthigen
Schurken wenige Fuß von uns vorbei, ohne das übliche Selaam zu machen, noch uns
auf irgend eine Weise zu beachten, die Drohung ausgenommen, daß sie den Latuka,
unsern Führer, der früher sie begleitet hatte, erschießen würden.

Ihre Gesellschaft bestand aus hundertundvierzig mit Gewehren bewaffneten
Männern, während ungefähr zweimal so viel Latukas als Träger dienten, welche
Glasperlen, Munition und überhaupt die Sachen der Gesellschaft trugen. Es war
offenbar, daß wir hoffnungslos geschlagen waren.

Ich beschloß jedoch, nach der Ankunft meiner Begleitung auf alle Fälle vorwärts
zu reisen, und sollten die Türken den Ellyriastamm aufregen, uns anzugreifen, so
gedachte ich im Fall eines Kampfes den ersten Schuß durch den Anführer zu jagen.
So geschlagen zu sein, im letzten Augenblick, war unerträglich. Ich kochte vor
Zorn, als die frechen Wichte vorbeidefilirten und mich wie einen Hund mit
Verachtung behandelten, und sehnte mich nach dem Augenblick, wo es zu handeln
galt, mochte die Uebermacht gegen uns noch so groß sein. Endlich erschien ihr
Anführer, Ibrahim, im Nachtrab der Gesellschaft. Er ritt auf einem Esel, als der
Letzte der Linie, hinter der Flagge, welche den Zug schloß.

Ich sah nie ein abscheulicheres Gesicht als dasjenige, welches an diesem Manne
sich zeigte. Eine Mischart zwischen einem türkischen Vater und einer arabischen
Mutter, hatte er die guten Gesichtszüge und die schlechten Eigenschaften beider
Stämme. Die schöne, scharfe, hochgewölbte Nase und großen Nasenlöcher; das
spitzige und hervorstehende Kinn; ziemlich hohe Backenknochen und hervorragende
Stirn, und Augenbrauen, die über einem Paar großer schwarzer Augen voll
Ausdrucks alles Bösen hingen. Als er sich näherte, würdigte er uns keiner
Beachtung, sondern blickte geflissentlich mit der entschiedensten Frechheit
gerade vor sich hin.

In diesem entscheidenden Augenblick wurde die Expedition durch Frau Baker dem
Untergang entrissen. Sie bat mich, ihn zu rufen, auf eine persönliche
Verständigung zu dringen und im Fall der Herstellung freundschaftlicher
Beziehungen ihm ein Geschenk anzubieten. Ich konnte mich nicht herablassen, den
tückischen Schurken anzurufen. Er wollte eben an uns vorüberreiten, und von
diesem Moment hing Alles ab. Frau Baker rief ihn selbst. Für den Augenblick gab
er keine Antwort; als ich aber mit lauter Stimme den Ruf wiederholte, wendete er
seinen Esel nach uns zu und stieg ab. Ich hieß ihn niedersetzen, da seine Leute
voraus und wir allein waren.

Nach der gewöhnlichen arabischen Art der Begrüßung fand folgendes Gespräch
zwischen uns statt. Ich sagte: „Ibrahim, warum sollten wir Feinde sein inmitten
dieses feindlichen Landes? Wir glauben an denselben Gott, warum sollten wir
hadern in diesem Lande der Heiden, die an keinen Gott glauben? Sie haben Ihr
Werk zu verrichten, ich das meinige. Sie suchen Elfenbein; ich bin ein einfacher
Reisender; warum sollten wir streiten? Wenn man mir das ganze Elfenbein des
Landes anböte, ich nähme keinen einzigen Stoßzahn an, noch würde ich Ihnen in
irgend einer Weise schaden. Machen Sie Ihre Geschäfte ab und legen Sie mir keine
Hindernisse in den Weg: das Land ist groß genug für uns Beide. Ich habe mir die
Aufgabe gestellt, einen großen See — die Quelle des Nil — zu erreichen.
Erreichen *werde* ich ihn (Inschallah). Keine Macht wird mich zurücktreiben.
Wenn Sie feindselig sind, werde ich Sie in Khartum einkerkern; stehen Sie mir
bei, so werde ich Sie belohnen, höher als jede Belohnung, die Sie je empfangen
haben. Sollte ich in diesem Lande getödtet werden, so wird der Verdacht auf Sie
fallen; Sie kennen die Folge: die Regierung wird Sie auf den bloßen Verdacht hin
hängen. Dagegen wenn Sie freundschaftlich sind, werde ich in jedem Lande, das
ich entdecke, meinen Einfluß verwenden, daß Sie das Elfenbein desselben erhalten
um ihres Herrn, Kurschid's, willen, der großmüthig war gegen die Capitäne Speke
und Grant und gütig gegen mich. Sollten Sie feindselig sein, so werde ich Ihren
Herrn als den, der Sie angestellt hat, verantwortlich machen. Stehen Sie mir
bei, so werde ich mich Ihnen Beiden als Freund zeigen. Wählen Sie, was Sie
wollen, frei wie ein Mann — Freund oder Feind?“

Ehe er Zeit hatte zu antworten, wandte sich Frau Baker fast in demselben Tone an
ihn und sagte, er wisse nicht, was Engländer wären; nichts werde sie
zurücktreiben; die britische Regierung wache über sie, wo sie auch sein möchten,
und an einem britischen Unterthan werde kein Frevel ungestraft begangen. Ich
würde ihn in keiner Weise täuschen; ich wäre kein Händler, und ich würde im
Stande sein, ihn durch Entdeckung neuer, an Elfenbein reicher Länder wesentlich
zu unterstützen, und er werde durch ein gesittetes Betragen sich selbst nützen.

Er schien verlegen zu sein und schwankte. Ich versprach ihm sofort, wenn meine
Begleitung ankommen würde, als Handgeld auf das, was noch kommen sollte, ein
neues Doppelgewehr und etwas Gold.

Er antwortete: „Er selbst wünsche nicht, daß man feindselig sei, aber sämmtliche
Handelsgesellschaften, ohne alle Ausnahme, wären gegen mich, und die
Mannschaften wären überzeugt, daß ich ein verkleideter Consul sei, der das ganze
Verfahren der Händler an die Behörden in Khartum berichten würde.“ — „Er glaube
mir,“ fuhr er fort, „aber seine Mannschaft werde mir nicht glauben; alle
Menschen in ihrem Lande lögen, deshalb traue man Niemandem die Wahrheit zu. Auf
alle Fälle,“ sagte er, „kommen Sie nicht mit meinen Leuten in Berührung, sonst
werden sie Sie beleidigen, sondern gehen Sie hin und nehmen Sie für sich und
Ihre Leute Besitz von jenem großen Baume (er zeigte auf einen solchen im Thal
von Ellyria); ich werde hinkommen und mit Ihnen sprechen. Ich werde mich jetzt
meiner Mannschaft anschließen, da ich sie nicht wissen lassen will, daß ich mit
Ihnen verkehrt habe.“ Dann machte er ein Selaam, bestieg seinen Esel und ritt
ab.

Ich hatte ihn gewonnen. Ich kannte den arabischen Charakter so durch und
durch, daß ich überzeugt war, der Baum, auf den er mit den Worten gezeigt hatte:
„Ich werde hinkommen und mit Ihnen sprechen,“ solle der Ort der Zusammenkunft
sein, um das versprochene Gewehr und Gold in Empfang zu nehmen.

Ich wartete nicht auf die Ankunft meiner Mannschaft, sondern meine Frau und ich
bestiegen unsere Pferde und ritten mit heiterern Muthe, als wir bisher gehabt
hatten, den Hügelabhang hinab. Ich maß ihr die ganze Ehre der „List“ bei. Wäre
ich allein gewesen, ich würde zu viel Stolz gehabt haben, die Freundschaft des
tückischen Händlers zu suchen, und der Augenblick, von welchem Alles abhing,
wäre verloren gegangen.

Als wir auf der grasreichen Ebene am Fuße des Berges anlangten, zankte sich ein
Haufe von den Räubern des Händlers um den Schatten einiger großen Bäume, die an
den Ufern des Stromes standen. Wir stiegen daher ab, ließen unsere Pferde grasen
und nahmen Besitz von einem etwas entfernteren Baume, unter welchem bereits eine
Anzahl Latukas saßen. Da es ihnen auf unsere Gesellschaft nicht ankam, so
setzten wir uns und warteten auf die Ankunft unserer Begleitung. Das Thal von
Ellyria war eine reizende Stelle gerade im Busen der Berge. Dicht an dem Platze,
wo wir saßen, lagen die großen Felsmassen, die von den Klippen herabgefallen
waren, und bei der Untersuchung fand ich, daß sie aus dem schönsten grauen
Granit bestanden, in welchem der Feldspath in mehrere Quadratzoll großen Massen
vorkam und so hart wie Feuerstein war. Auf der Oberfläche gab es keine
Abblätterung, wie sie bei Granitgesteinen sich gewöhnlich zeigt.

Kaum war der Zug des Händlers angelangt, so strömten Haufen Eingeborener aus den
verpallisadirten Dörfern auf den Berg; als sie auf die Ebene herabkamen,
mischten sie sich unter die allgemeine Verwirrung. Das Gepäck wurde unter einem
Baume aufgestapelt und eine Wache danebengestellt.

:::: { .wrap-50 .float-left .caption}
![Der Häuptling Leggé.](Der_Albert_Nyanza_124.jpg "Der Häuptling Leggé."){#b124}
::::

Die Eingeborenen waren ganz nackt und genau dieselben wie die Bari. Ihr
Häuptling, Leggé, war unter ihnen, erhielt von Ibrahim ein langes rothes
baumwollenes Hemd zum Geschenk und nahm eine sehr wichtige Miene an. Ibrahim
erklärte ihm, wer ich sei, und er kam sofort um den Tribut zu bitten, den er als
„Räubersold“ für das Recht zum Eintritt in sein Land erwartete. Leggé's Gesicht
übertraf an Gemeinheit alle, die ich je gesehen habe. Seinen Zügen waren
Wildheit, Habsucht und Sinnlichkeit aufgeprägt. Ich ersuchte ihn sogleich, sich
zu setzen, um sein Portrait aufzunehmen, und in etwo zehn Minuten gelang es mir,
ein genaues Abbild des vielleicht größten Schuftes, der selbst in Central-Afrika
existirt, in meine Mappe zu legen.

Jetzt hatte ich das Vergnügen, meine Karawane, nachdem sie alle Schwierigkeiten
überwältigt hatte, sich langsam den Hügelabhang herabwinden zu sehen. Als sie
ankam, war meine Gesellschaft ganz erstaunt, daß sie uns so nahe bei der
Gesellschaft des Händlers fand, und in noch größere Bestürzung geriethen sie,
als ich nach Ibrahim schickte und ihn auffordern ließ, zu meinem Baume zu
kommen, wo ich ihn mit einigen englischen Sovereigns und einer Doppelflinte
beschenkte. Der Neugierde dieser Araber entgeht nichts; die Mannschaften beider
Parteien merkten gleich, daß ich auf eine unerklärbare Weise mit Ibrahim ein
Bündniß geschlossen hatte. Ich sah, wie das Gewehr, das ich ihm eben geschenkt,
von Einem zum Andern gereicht wurde, um es zu prüfen, und mein Wekil sowohl als
meine Mannschaft schienen über die plötzliche Wendung äußerst verlegen.

Der Häuptling von Ellyria kam nun, um mein Gepäck zu besichtigen, und verlangte
fünfzehn schwere kupferne Armbänder und eine große Menge Glasperlen. Die am
meisten gesuchten Armbänder sind einfache, fünf Achtelzoll starke und ungefähr
ein Pfund schwere kupferne Ringe; die von geringerer Größe werden nicht so hoch
geschätzt. Ich gab ihm fünfzehn solche Ringe und ungefähr zehn Pfund Glasperlen
in verschiedener Auswahl, worunter die Porzellankorallen (Dimiriaf) die
willkommensten waren. Leggé hatte noch lange nicht genug; er sagte: „sein Bauch
sei sehr weit und müsse gefüllt werden,“ das hieß, sein Verlangen sei sehr groß
und müsse befriedigt werden. Ich gab ihm daher noch einige Kupferringe zu; aber
plötzlich roch er geistige Getränke, indem eine der wenigen Weingeistflaschen,
die ich besaß, in der Arzneikiste zerbrochen war. Ibrahim bat mich, ihm eine
Flasche zu geben, um ihn in gute Laune zu bringen, da Araki sein größter Genuß
sei. Ich gab ihm eine Röselflasche vom stärksten Weingeist. Zu meinem Schrecken
brach er den Hals ab, bog seinen Kopf zurück und ließ behutsam den ganzen Inhalt
in den Schlund hinabrieseln, so harmlos, als wenn es gewöhnliches Wasser wäre.
Er war ganz daran gewöhnt, da die Händler ihm jedes Jahr Araki als Geschenk
mitzubringen pflegten. Er erklärte, der sei ausgezeichnet, und verlangte noch
eine Flasche. In diesem Augenblick brach ein gewaltiges Donner- und Regenwetter
über uns herein, mit einer Wuth, die in den Tropenländern allbekannt ist; der
Regen fiel wie bei einem Wolkenbruch, und die gedrängte Menschenmasse floh, um
Schutz zu suchen. Das Gewitter war so stark, daß man keinen Menschen sehen
konnte. Manche flüchteten sich unter die nahen Felsen, während Andere nach ihren
Dörfern sprangen, welche dicht dabeilagen. Die Leute der Händler fingen ein
Gewehrfeuer an, indem sie alle ihre Flinten abschossen, damit sie nicht naß
würden und den Schuß versagten. Ich konnte nicht umhin zu glauben, daß sie sich
in diesem Augenblick vollständig in der Gewalt der Eingeborenen befanden, hätten
dieselben sie angreifen wollen. Die Gesellschaft des Händlers lag mit den
ungeladenen Gewehren unter ihren ungegerbten Ochsenhäuten. Von meiner Mannschaft
war Jeder mit einem Stück wasserdichtem Zeug versehen, mit welchem sein
Gewehrschloß versichert wurde. Wir lagen, bis der Sturm vorüber war, mit einer
Stierhaut bedeckt auf einem Angarep. Das Gewitter war prachtvoll; es entlud sich
auf der Spitze des Berges, der gerade über uns lag, und im Verlauf einer
Viertelstunde stürzten Gießbäche in den zwischen den Felsen befindlichen
Schluchten herab, die Wirkungen des gewaltigen Gewitters, das eben so schnell
vorüberzog, als es gekommen war.

Kaum hatte es aufgehört, als das Menschengedränge wieder erschien. Noch einmal
stand der Häuptling Leggé vor uns und beitelte um Alles, was wir hatten. Die
Eingeborenen baten zwar um Glasperlen, wollten aber nichts dagegen geben, und
wir konnten für keinen Artikel, außer für Moloten, etwas kaufen. Diese eisernen
Hacken werden hauptsächlich in Ellyria gefertigt, und es schien auffallend, daß
sie dieselben verlangten. Leggé macht mit solchen Hacken ein großes Geschäft; er
versendet sie mit mannichfachen Glasperlen und kupfernen Armbändern nach Osten
in die Berri- und Gallaländer, um Elfenbein einzukaufen. Obwohl es in der Nähe
von Ellyria sehr wenig Elephanten giebt, so befindet sich doch daselbst eine
ungeheure Masse Elfenbein, da der Häuptling ein so großer Händler ist, daß er es
haufenweise aufkauft, um es an die Türken gegen Vieh zu vertauschen. Er verkauft
es zwar so theuer, daß er für einen Stoßzahn zwanzig Kühe verlangt, aber es ist
eine passende Station für die Händler; sie liegt nicht weit von Gondokoro, und
es macht daher wenig Mühe, das Elfenbein auf die Schiffe zu bringen.

Obgleich ich Leggé mit Allem beschenkt hatte, was er verlangte, so wollte er
doch die Geschenke nicht erwidern; auch wollte er weder Ziegen noch Geflügel
verkaufen; außer Honig waren in der That keine Lebensmittel zu bekommen. Ich
kaufte ungefähr acht Pfund dieses Leckerbissens für eine Hacke. Meine Leute
verhungerten fast, und ich sah mich daher genöthigt, sie mit Reis aus meinem
heiligen Vorrath zu bedienen, da ich ihnen nichts Anderes geben konnte. Sie
kochten denselben und vermischten ihn mit Honig, und saßen bald darauf um einen
ungeheuern kreisförmigen Napf voll dieser Rarität, sich durch und durch freuend,
aber nichtsdestoweniger murrend wie gewöhnlich. In der kaltblütigsten Weise, die
nur möglich ist, setzte sich der große und gierige Häuptling Leggé, — der sich
geweigert hatte, uns irgend etwas zu geben oder auch selbst zu verkaufen, um uns
vor dem Verhungern zu schützen, — sobald er die Leute bei ihrer neuen Mahlzeit
sah, mitten unter sie und erwürgte sich fast, indem er sich von dem heißen Reis
und Honig Hände voll in den Mund stopfte, den er aufsperrte wie ein altes
Flußpferd. Den Leuten gefiel diese Hülfe durchaus nicht; aber da es in der
arabischen Umgangssitte für den höchsten Grad der Unhöflichkeit gilt, einen
ungebetenen Gast von der allgemeinen Mahlzeit zurückzuweisen, so wurde er nicht
gestört und sah sich dadurch in den Stand gesetzt, den Antheil von ungefähr drei
Mann zu verschlingen.

Leggé, wenn auch schlechter als die übrigen Glieder seines Stammes, hatte doch
eine ähnliche Kopfbildung. Die Bari und die Eingeborenen von Tollogo und Ellyria
haben im Allgemeinen kugelförmige Köpfe, niedrige Stirnen, hinter den Ohren und
über dem Genick hohe Schädel. Sie sehen sämmtlich ungeheuer roh aus und führen
als Waffen sechs Fuß lange Bogen und mit entsetzlichen Widerhaken versehene und
vergiftete Pfeile.

:::

[^0400]: [Ein großer Saal in London, in welchem unter Anderm auch die Missionare ihre Versammlungen und Reden halten. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
