# <small>Fünftes Kapitel.</small><br /> Wir verlassen Ellyria. {#fuenf .unnumbered}

::: justified

Obgleich Ellyria ein reiches und mächtiges Land war, so waren wir doch durchaus
nicht im Stande gewesen, uns Lebensmittel zu verschaffen — die Eingeborenen
weigerten sich, etwas zu verkaufen, und betrugen sich überhaupt so, daß ich die
Ueberzeugung gewann, sie wären jeder Greuelthat fähig gewesen, wären sie durch
die Türken veranlaßt worden, uns anzugreifen. Zum Glück hatten wir einen guten
Vorrath an Mehl, den ich, ehe wir von Gondokoro aufbrachen, für die Reise hatte
bereiten lassen; wir konnten daher nicht verhungern. Auch hatte ich einen Sack
voll Getreide für die Thiere, eine nothwendige Vorsichtsmaßregel, da in dieser
Jahreszeit kein Blättchen Gras zu finden war; denn in der Nähe des Weges war
alles weggebrannt worden.

Am 30. März um 7 Uhr 30 Minuten Vormittags brachen wir auf und kamen, als wir
aus dem Thal von Ellyria traten, auf ein vollkommen plattes, mit einzelnen
Bäumen bestandenes Land. Nachdem wir eine Stunde marschirt waren, machten wir an
einem kleinen Flusse Halt, der schlechtes Wasser enthielt. Zum Frühstück hatten
wir Kisras und Honig; da wir aber seit mehreren Tagen kein Fleisch genossen
hatten, so nahm ich die Büchse und schlenderte durch den Wald, um Wild zu
suchen. Ich streifte eine Stunde umher und kehrte zurück, ohne einen Schuß
gethan zu haben. Ich war auf frische Fährten von Totel (Hartebeest) und
Perlhühnern gestoßen, sie waren aber offenbar nur zum Fluß herabgekommen, um zu
trinken, und wieder in's Innere zurückgewandert. War das Wild selten, so gab es
Obst in Fülle — Richarn und ich waren mit einer Art gelber Pflaumen beladen, so
groß wie ein Ei. Sie wuchsen in erstaunlicher Menge auf schönen Waldbäumen,
unter welchen der Boden ganz gelb sah von den Massen, die von den Zweigen
herabgefallen waren. Sie waren auffallend süß, und doch sauer, sehr saftig, und
hatten einen köstlichen Geschmack.

Um 11 Uhr 25 Minuten brachen wir wieder auf, um einen langen Marsch zu machen.
Unser Cours war Ost, das Terrain für die Thiere höchst günstig, vollkommen flach
und frei von Schluchten. Wir liefen demnach in einem scharfen Schritt dahin, und
die starke Gluth der Sonne die heißesten Stunden des Tages hindurch machte die
Reise für Alle außer den Kameelen ermüdend. Die letzteren waren in ihrer Art
ausgezeichnet und übertrafen jetzt die anderen Transportthiere weit; sie
marschirten bequem dahin unter Lasten von je ungefähr 600 Pfund.

Meine Karawane befand sich hinter der Gesellschaft des Händlers; da aber das
Terrain gut war, so verließen wir unsere Leute und galoppirten weiter bis zur
vordersten Flagge. Es war hübsch, den buntscheckigen Zug anzusehen, der sich in
einem einfachen Glied etwa eine halbe Meile weit erstreckte: — mehrere der Leute
ritten auf Eseln, manche auf Ochsen; die meisten gingen zu Fuße, wohin auch alle
Frauen gehörten, die sich auf ungefähr sechzig beliefen und die Sclavinnen der
Leute des Händlers waren. Letztere trugen schwere Lasten, und viele noch
außerdem Kinder, die in ledernen Tragriemen auf ihren Rücken hingen. Nach einem
vier- bis fünfstündigen Marsch in der starken Hitze zeigten viele der
überladenen Frauen Symptome von Schmerz und bekamen wunde Füße; — das Gras, das
erst kürzlich weggebrannt worden war, hatte die scharfen, verkohlten Stummel
zurückgelassen, welche denjenigen, deren Sandalen nicht im besten Zustande
waren, die Füße sehr angriffen. Die Frauen wurden von ihren unmenschlichen
Eigenthümern durch scharfe Hiebe mit der Karbatsche vorwärts getrieben, und
eine, die weit in der Schwangerschaft vorgerückt war, konnte endlich nicht
weiter gehen. Da bearbeitete sie der Wilde, dem sie gehörte, mit einem Stock,
und als es ihm nicht gelang, sie vor sich hinzutreiben, warf er sie nieder und
sprang auf ihr herum. Die Füße der Frau waren geschwollen und bluteten, aber
später am Tage sah ich sie wieder mit Hülfe eines Bambusrohrs im Nachtrab
hinken.

Die Händler marschiren in großer Ordnung; eine Flagge führt den Zug; sie hat
eine Schutzwache von acht bis zehn Mann, während ein Eingeborener einen Kasten
mit fünfhundert Patronen trägt, um im Fall eines Angriffs von ihnen benutzt zu
werden. Die Träger und das Gepäck folgen in einem einfachen Glied, wobei in
Zwischenräumen Soldaten marschiren, um sie am Entlaufen zu hindern; falls Einer
zu entlaufen versucht, wird sofort auf ihn geschossen. Der Munitionsvorrath
befindet sich im Centrum; er wird in der Regel von etwa fünfzehn Eingeborenen
getragen und durch starke Schutzwachen gedeckt. Der Nachtrab des Zuges wird
durch eine zweite Flagge geschlossen, hinter welcher kein Nachzügler geduldet
wird. Die Nachtrabsflagge wird ebenfalls durch sechs bis acht Mann Wache
geschützt, die wieder einen Kasten mit Reservemunition haben. Bei dieser
Anordnung ist der Zug stets bereit, einen Angriff auszuhalten.

Ibrahim, mein neuer Verbündeter, ritt jetzt vor der Linie. Er hatte auf seinem
Sattel vor sich ein hübsches kleines Mädchen, seine Tochter, ein Kind von
anderthalb Jahren. Ihre Mutter, ein auffallend hübsches Barimädchen, eine seiner
zahlreichen Frauen, ritt hinter ihm auf einem Ochsen. Wir kamen bald in
Unterhaltung; — einige Stückchen Zucker, die Frau Baker dem Kinde und der
Mutter gab, waren ein süßer Anfang, und Ibrahim sagte mir dann, ich solle mich
vor meinen eigenen Leuten hüten, da er wisse, daß sie nicht bei mir zu bleiben
gedächten; sie wären ein von seinen Leuten verschiedener Stamm und würden sich
bei unserer Ankunft auf ihrer Station in Latuka Tschenuda's Volk anschließen und
mich im Stiche lassen. Dies war eine Bestätigung alles dessen, was ich gehört
hatte, ehe ich Gondokoro verließ; die versprochene Meuterei stand mir daher in
Aussicht. Ich hatte bemerkt, daß meine Leute, seitdem ich mich Ibrahim
angeschlossen hatte, noch tückischer waren als gewöhnlich; es gelang mir indeß,
ihn zu überzeugen, daß er von einem Bündniß mit mir so entschiedenen Nutzen
haben werde, daß er mir frei und offen erklärte, ich solle von Seiten seiner
Gesellschaft keinen Widerstand erfahren. So weit war Alles noch über meine
lebhaftesten Erwartungen hinaus geglückt. Wir waren auf unserer Reise ein
hübsches Stück vorwärts gekommen, und jetzt, wo wir uns in dem wilden Innern
befanden, war ich entschlossen, falls die Schurken versuchen sollten, ihre
mörderischen Drohungen in Ausführung zu bringen, die Meuterei mit eiserner Hand
zu erdrücken. Zwei bis drei von den Leuten schienen willig zu sein; aber der
ursprüngliche Rädelsführer, „Bellãal,“ wollte buchstäblich nichts thun, er half
nicht einmal beim Beladen der Thiere, sondern stolzirte mit der größten
Frechheit umher.

Nach einem ermüdenden Marsche von 8 Stunden und 10 Minuten durch ein vollkommen
flaches, mit einzelnen Bäumen bestandenes Land machten wir um 7 Uhr 30 Minuten
Nachmittags an einer kleinen Quelle mit außerordentlich schlechtem Wasser Halt.
Die Pferde waren so weit voraus, daß der Hauptzug, vollständig, ermüdet, erst um
11 Uhr Abends ankam. Da die Nacht schön war, so schliefen wir auf einem
Sandhügel wenige Schritt von der Quelle, froh, daß wir von den Mosquitos in
Gondokoro weg waren.

Am folgenden Morgen brachen wir bei Sonnenaufgang auf und langten in
zweistündigem Geschwindmarsch am Kanietifluß an. Obgleich es nicht geregnet
hatte, so war doch der Strom sehr reißend und ging an der Furt bis an die
Sattelgurte der Pferde herauf. Die Ufer waren sehr schroff und gegen fünfzehn
Fuß hoch, das Bett zwischen hundertundzwanzig und hundertundfünfzig Fuß breit.
Während der Regen wird daher durch diesen Fluß eine beträchtliche Wassermasse
nach dem Sobatstrom hinabgeführt. Die ganze Abdachung des Landes ist nach Osten
gerichtet und fließt demnach in den Sobat. Die von Ellyria aus nach Süden hin
laufende Bergkette bildet die Wasserscheide zwischen der östlichen und
westlichen Abdachung; der Sobat nimmt das Wasser auf der einen Seite und der
weiße Nil auf der andern auf, während der Nil schließlich, wie schon früher
erwähnt, die ganze Wassermasse durch den Sobat unter 9° 22 nördlicher Breite
empfängt.

Nachdem wir das steile Ufer des Kanietiflusses hinaufgeklettert waren, setzten
wir über ein großes Dhurrafeld und kamen im Dorfe Wakkala an. Das Dorf oder die
Stadt besteht aus ungefähr siebenhundert Häusern; der ganze Ort ist durch ein
aus „Babanuse“, dem harten Eisenholze des Landes, gebildetes Pallisadensystem
stark geschützt. Aber nicht nur auf diese Art ist er befestigt, sondern die
Pallisaden sind auch noch durch eine Hecke von undurchdringlichen Dornen
gedeckt, die bis zu einer Höhe von ungefähr zwanzig Fuß aufwachsen. Der Eingang
zu dieser Festung ist ein merkwürdiger Bogengang, gegen zehn Fuß hoch, aus den
Eisenholzpallisaden hergestellt, mit einer scharfen Wendung nach rechts und
links ein Zickzack bildend. Das ganze auf diese Art umfriedigte Dorf liegt
mitten in einem prächtigen Walde von großem Bauholz. Die Einwohner von Wakkala
sind dieselben wie die von Ellyria, werden aber von einem unabhängigen Häuptling
regiert. Sie sind große Jäger, und als wir ankamen, sah ich mehrere
Gesellschaften mit Theilen wilder Eber und Büffel aus dem Walde zurückkehren.

Von Gondokoro bis zu diesem Orte hatte ich kein einziges Stück Wild gesehen,
aber die unmittelbare Umgegend von Wakkala war durch die Füße der Elephanten,
Giraffen, Büffel, Nashörner und verschiedener großer Antilopen buchstäblich
niedergetreten.

Nachdem ich mir das Dorf genau angesehen hatte, ließ ich meine Leute etwa eine
Viertelmeile vom Eingang desselben im Walde die Thiere abladen. Der Boden war
außerordentlich fett, und da er durch die hohen Bäume vor den sengenden Strahlen
der Sonne geschützt wurde, so gab es eine Menge schönes Gras, wodurch es sich
erklärte, daß Wild vorhanden war. Wo sich gutes Futter, große Wälder und reicher
Wasservorrath befinden, fehlt es nie an wilden Thieren.

In wenigen Minuten schwelgten meine Pferde und Esel, die einige Tage kein Gras
genossen hatten, auf der fetten Weide, die Kameele schmausten in dem Laube der
dunkelgrünen Mimosen, und die Leute, die auf dem Marsche einen Büffel gefunden
hatten, der in einer Falle gefangen und von einem Löwen getödtet worden war,
bekamen etwas Fleisch, und die ganze Gesellschaft speiste. Wir hatten uns eine
Art Laube hergestellt, indem wir mit dem Säbel mitten in einer dichten Masse von
Schlingpflanzen einen reizenden schattigen Winkel aushackten: dort thaten wir
uns gütlich an einem Paar gebratener Hühner, die wir uns von den Eingeborenen
für Glasperlen verschafften. Es war das erste Fleisch, das wir genossen, seitdem
wir von Gondokoro abgereist waren.

Um 5 Uhr 10 Minuten Nachmittags verließen wir diese wonnige Stelle und
marschirten. Als wir aus dem Walde traten, kamen wir auf eine herrliche Ebene
mit schönem niedrigen Gras, auf der rechten Seite von Dschungel begrenzt. Da es
in der kühlen Abendstunde war, so war die Ebene mit Wild belebt, das aus
Büffeln, Zebras und vielen Spielarten großer Antilopen bestand. Es war ein
höchst belebender Anblick, dieselben, sowie wir anrückten, über die Ebene
fliegen zu sehen; aber unser großer Zug und drei im Winde flatternde rothe
Flaggen ließen uns nicht nahe genug kommen, um schießen zu können.

Ich fühlte mich stark versucht, in diesem Elysium zu bleiben, um einige Tage zu
jagen, aber es war zu wichtig, vorwärts zu kommen, als daß man an Vergnügungen
denken durfte; ich konnte daher die Waidmannsgefühle nur in so weit befriedigen,
als ich auf den vor mir dahinschwärmenden schönen Heerden meine Augen weidete.

Ein Viertel auf acht Uhr bivouakirten wir in dichtem Dschungel. Mitten in der
Nacht, während die Wachtfeuer noch loderten, wurde ich durch einen großen Lärm
aufgeweckt, und als ich mich an die Stelle begab, fand ich eine Anzahl der
Türken mit Feuerbränden, die auf der Erde herumsuchten, welche mit Perlen und
kupfernen Armbändern buchstäblich bestreut war. Die Latukaschen Träger hatten
die Säcke und Körbe erbrochen, welche viele Centner dieser Gegenstände
enthielten, und sich vollgeladen, in der Absicht, mit ihrer gestohlenen Beute
davonzulaufen; sie wurden aber von den Schildwachen entdeckt und von den
Soldaten festgenommen. Diese Bursche, die Latukas, hatten eine affenartige
Thorheit bewiesen, indem sie unvorsichtigerweise die Ballen erbrachen, während
die Schildwachen daneben standen. Mehrere, die man auf der That ertappt hatte,
wurden jetzt von den Türken an Händen und Füßen gebunden und sofort zum
Erschießen verurtheilt, während andere auf der Erde darniedergehalten und mit
der Karbatsche gezüchtigt wurden. Ich bat, man möge die Todesstrafe in ein
tüchtiges Durchpeitschen verwandeln; — anfangs war meine Bitte vergebens, bis
ich daran erinnerte, sie würden, wenn sie die Träger erschössen, Niemanden
haben, um ihre Lasten zu tragen. Dieser triftige Beweisgrund rettete sie, und
nachdem sie tüchtige Hiebe bekommen hatten, wurden ihnen die Arme gebunden und
sie bis zum Morgen unter Wache gestellt.

Um 5 Uhr 25 Minuten des folgenden Morgens marschirten wir ab. Mehrere Stunden
weit führte der Weg durch dichten Dschungel, in welchem wir dann und wann
flüchtig Antilopen erblickten. Endlich kamen wir aus dem Dschungel heraus und
langten auf einer freien marschigen Ebene an, auf welcher ich in großer
Entfernung eine Anzahl Antilopen erkannte. Da wir nichts zu essen hatten, so
entschloß ich mich, sie zu beschleichen, indem ich von den Leuten erfuhr, daß
wir nicht mehr weit zu der Stelle hätten, wo wir für diesen Tag Halt machen
würden.

Ich ließ daher Frau Baker mit meinem Pferde und einer Reservebüchse warten,
während der Zug geraden Wegs fortmarschirte. Ich gedachte durch den Dschungel
herumzugehen und auf den Eintritt der Heerde zu lauern, welche sie, indem sie
einfach durch die Ebene ritt und mein Pferd führte, vertreiben mußte. Falls ich
einen Schuß abfeuerte, sollte sie das Pferd zu mir bringen. Nachdem ich etwa
eine Meile weit in dem mit der Ebene parallel laufenden Dschungel gegangen war,
sah ich die Heerde von etwa zweihundert Tétel in vollem Galopp aus dem freien
Lande in den Dschungel eintreten, indem sie durch die Türken und die rothen
Flaggen, welche über die Marsch gezogen waren, beunruhigt wurde. Diese Antilopen
waren so scheu, daß es nicht möglich war, sie zu beschleichen. Ich bemerkte
jedoch, daß sich gerade in der Mitte der Marsch mehrere Wasserböcke befanden,
und daß zwei bis drei Bäume die Möglichkeit einer Beschleichung gewährten. Da
mir der Wind gerade entgegenkam, so gelang es mir, einen Baum zu erreichen, der
etwa siebenhundertundfünfzig Fuß von dem größten Bocke stand. Dann legte ich
mich in einen trockenen Graben nieder, der in der nassen Jahreszeit einen Bach
bildete, und kroch auf dem Boden hin, bis ich zu einem hohen Grasbusch gelangte,
welcher der letzte mich verdeckende Punkt sein sollte. Sowie ich mich aus dem
Graben aufrichtete, sah ich, daß der Bock mich mit größter Aufmerksamkeit
beobachtete. Ein sicherer Schuß mit meiner kleinen Büchse Nr. 24 hatte nicht die
erwünschte Wirkung — er ging zu hoch: — der Bock beachtete den Schuß nicht
einmal, welcher, wie ich vermuthe, der erste war, den er in seinem Leben gehört
hatte; — er blieb stehen und sah mir gerade in's Gesicht; dies ist stets eine
unangenehme Stellung zum Schießen. Da ich sah, daß er nicht geneigt schien,
fortzugehen, so lud ich wieder, ohne mein linkes Rohr abzuschießen. Jetzt hielt
ich tiefer als beim vorigen Schuß, und einen Augenblick nach dem Knall sprang er
in die Luft, fiel dann auf die Kniee und galoppirte auf drei Beinen fort — das
eine Vorderbein war gebrochen. Ich hatte den scharfen Klang der Kugel gehört,
aber der Schuß war nicht ganz genügend. Ich blickte mich nach meinem Pferde um
und sah Frau Baker, Filfil führend, über die Ebene her auf mich zu galoppiren,
während Richarn so schnell, als er konnte, hintennach sprang.

Sowie sie ankam, bestieg ich Filfil, der ein schnelles Roß war, und ritt, meine
kleine Büchse Nr. 24 in der Hand, langsam auf den verwundeten Wasserbock zu, der
ungefähr eine Viertelmeile weit stand und uns beobachtete. Ehe ich jedoch
dreihundert Fuß näher gekommen war, eilte er in vollem Galopp fort. Ich setzte
Filfil in einen kurzen Galopp und beschleunigte so den Schritt, bis ich sah, daß
ich mit verhängtem Zügel auf ihn losgehen mußte, da der Wasserbock, obgleich er
nur auf drei Beinen lief, sich im Vortheil befand. Der Boden war holperig: er
war marschig gewesen, das Wild hatte Fährten eingetreten, und jetzt war er durch
die Sonne getrocknet; — er war für Pferd und Antilope, aber besonders für das
erstere schlecht. Nach einem Wettrennen von etwa einer Meile sah ich mich jedoch
so schnell im Vortheil, daß ich in wenigen Augenblicken bis auf neun Fuß von ihm
auf seine linke Seite ritt und, indem ich die Büchse mit der einen Hand wie eine
Pistole hielt, ihn durch die Schulter schoß, worauf er todt niederfiel. Diese
kleine Doppelbüchse ist eine äußerst bequeme Waffe; — sie wurde für mich etwa
neun Jahre zuvor von Thomas Fletcher, Büchsenmacher in Gloucester, gemacht und
ist mit vollkommenster Geschicklichkeit gearbeitet. Ich habe mit ihr die meisten
Arten Hochwild geschossen. Obgleich das Caliber so klein wie Nr. 24 ist, so habe
ich doch mit ihr Nashörner, Flußpferde, Löwen, Büffel und alles große Wild
erlegt, Elephanten und Giraffen ausgenommen; bei den letzteren habe ich sie
zufällig nie versucht. Da sie nur acht und dreiviertel Pfund wiegt, so läßt sie
sich äußerst bequem zu Pferde tragen, und obwohl ich mit meinem Pferde häufig
Unglück hatte, indem es im vollen Galopp fiel, so ist doch der Kolben bis auf
den heutigen Tag vollkommen unbeschädigt. Der beste Beweis einer durch und durch
guten Arbeit ist der, daß sie bei vieljährigem starken Gebrauch nie aus der
Ordnung gekommen ist und sich nie in den Händen eines Büchsenmachers befunden
hat.

Der Wasserbock wurde rasch in vier Viertel zerlegt und dann auf einen Streifen
von seiner eigenen Haut gebunden. Mit Richarn's Hülfe warf ich ihn über meinen
Sattel und führte mein dadurch schwer beladenes Pferd nach dem Wege hin. . .
Nachdem wir mit einiger Schwierigkeit über schlammige Vertiefungen und Rinnen in
der sonst trockenen Marsch gesetzt waren, gelang es uns endlich, die Spuren der
Gesellschaft zu finden, die unterdessen weiter gezogen war.

Wir waren von Ellyria gerade ostwärts nach der hohen Spitze des „Gebel Lafit“
hin gesteuert, der sich genau über einer der Hauptstädte Latukas erhob. Da
dieser schöne Leuchtthurm jetzt sichtbar gerade vor uns lag, so hatten wir keine
große Mühe, unsern Weg zu finden. Das Land war jetzt freier, der Boden sandig
und mit den Heglikbäumen bestanden, die ihm das Ansehen eines ungeheuern
Obstgartens mit großen Birnbäumen verliehen. Der „Heglik“ ist besonders reich
an Pottasche; sie kommt in solcher Masse darin vor, daß die Asche des
verbrannten Holzes auf der Zunge Blasen verursacht. Er trägt eine Frucht, welche
ungefähr die Größe und, Gestalt einer Dattel und einen sehr süßen und
gewürzhaften Geschmack hat; — sie ist ebenfalls so reich an Pottasche, daß sie
als Ersatzmittel für Seife benutzt wird.

Nachdem wir eine Stunde lang immer auf den Spuren der Gesellschaft gewandert
waren, sahen wir in der Ferne eine große Latukastadt, und als wir näher kamen,
entdeckten wir Volkshaufen, die sich unter zwei ungeheuern Bäumen versammelt
hatten. Gleich darauf knallten Gewehre, die Trommeln gingen, und wie wir näher
rückten, bemerkten wir die türkischen Flaggen, die einen Haufen von ungefähr
hundert Mann führten, welche sich uns mit den gewöhnlichen Begrüßungen näherten,
indem jeder scharfe Patronen abfeuerte, so schnell als er nur laden konnte.
Meine Leute befanden sich schon bei diesen Halunken, und das war die Elfenbein-
oder Sclavenhandelsgesellschaft, welcher sich anzuschließen sie sich verschworen
hatten. Sie marschirten auf mich zu, um mir zu salutiren, was, als wir dicht
aneinanderstanden, damit endete, daß sie die Mündungen ihrer Gewehre abwärts
hielten und sie fast in meine Füße abfeuerten. Ich durchschaute sogleich den
Zweck, den sie im Auge hatten, indem sie mich auf diese Art empfingen: — sie
hatten bereits von der andern Gesellschaft übertriebene Erzählungen von
Geschenken gehört, die ihr Anführer erhalten habe, und waren eifersüchtig
darüber, daß ich mich in vertrauten Verkehr mit einer Gesellschaft eingelassen
hatte, die ihnen gegenüberstand. Tschenuda's Wekil war der Mann, der von Anfang
an meine Leute aufgestachelt hatte, sich zu empören und seiner Gesellschaft
anzuschließen, und er hatte in diesem Augenblick zwei der Ueberläufer bei sich,
die in Gondokoro gegen mich Meuterei angestiftet und sich zu ihm gesellt hatten.
Man war übereingekommen, daß der Rest meiner Mannschaft an diesem Orte sich
gegen mich erheben und mit *meinen Waffen und meiner Munition* zu ihm übergehen
solle. Dies sollte der Schauplatz für den Ausbruch sein. Die scheinbare
Bewillkommnung sollte mich blos um meine Schutzwache bringen.

Ich zeigte eine kalte Höflichkeit, bat sie, ihr Pulver nicht zu vergeuden, ging
zu dem großen Baume, der einen schönen Schatten warf, und wir setzten uns
nieder, umringt von einem Haufen Eingeborener und Leuten des Händlers. Mahommed
Her schickte mir gleich darauf einen fetten Ochsen für meine Leute. Um keine
Verbindlichkeit zu haben, gab ich ihm sofort ein Doppelgewehr. Der Ochse wurde
geschlachtet, und da die Leute das Rindfleisch dem Antilopenwildpret vorzogen,
so gab ich das Fleisch des Wasserbocks den Latuka'schen Trägern, die zu
Ibrahim's Gesellschaft gehörten. So waren denn alle Zähne beschäftigt. Ibrahim
und seine Mannschaft nahmen den Schatten eines andern ungeheuern Baumes ein, der
etwa vierhundertundfünfzig Fuß von dem unserigen stand.

Die Stadt hieß Latomé; sie war einer der Hauptorte im Latukalande und, wie die
Stadt Wakkala, stark verpallisadirt. Ich ging nicht durch den Eingang, sondern
begnügte mich damit, unter meinem Baume auszuruhen und mein Notizbuch in's
Journal umzuschreiben. Wir waren nur einige Stunden dort, als die beiden
Gesellschaften Ibrahim's und Mahommed Her's in einen heftigen Streit geriethen.
Mahommed Her behauptete, es habe Niemand das Recht, durch dieses Land zu ziehen,
das nach den Gewohnheiten des Weißen-Nil-Handels ihm gehöre; er werde Ibrahim's
Gesellschaft nicht erlauben, weiter zu gehen, und sollten sie auf ihren Marsch
bestehen, so werde er sich mit Gewalt widersetzen. Die Worte fielen immer
heftiger; — Ibrahim fürchtete sich nicht vor der Gewalt, da er Mahommed Her's
hundertundfünf Mann hundertundvierzig gegenüberstellen konnte; — Beleidigungen
und Schimpfreden wurden freigebig gewechselt, während die Eingeborenen sich
herumdrängten und über den Spaß freuten, bis zuletzt Mahommed Her, da er es zu
weit trieb, von Sulieman, einem kräftigen Tschauch oder Sergeanten von Ibrahim's
Corps, bei der Gurgel gepackt und von der auserwählten Gesellschaft, die das
Recht auf die Straße beanspruchte, hinweggeschleudert wurde. Es entstand eine
große Verwirrung, und beide Parteien rüsteten sich zum Kampfe, aus welchem nach
dem üblichen Lärm nichts wurde. Ich bemerkte jedoch, daß meine Leute auf ganz
unverkennbare Weise Partei für Mahommed Her gegen Ibrahim nahmen. Sie gehörten
zu seinem Stamme.

Der Abend rückte heran, und mein Wekil kam mit seiner gewöhnlichen
Verschmitztheit, um mich zu fragen, „ob ich morgen aufzubrechen gedächte?“ Er
sagte, es sei in der hiesigen Umgegend eine vortreffliche Jagd, und da Ibrahim's
Lager nur fünf Stunden entfernt liege, so könnte ich, falls ich es für geeignet
hielt, mich ihm jederzeit anschließen. Viele meiner Leute lauschten tückisch auf
meine Antwort, welche darin bestand, daß wir in Gesellschaft mit Ibrahim
aufbrechen würden. Die Leute wandten sofort den Rücken und stolzirten frech nach
der Stadt, wobei sie etwas murmelten, was ich nicht deutlich verstehen konnte.
Ich gab sogleich Befehl, daß Niemand in der Stadt übernachten, sondern daß Alle
auf ihrem Posten bei dem Gepäck unter dem Baume sein sollten, den ich inne
hatte. In der Nacht waren mehrere Mann abwesend und wurden vom Wekil mit Mühe
aus der Stadt gebracht. Die ganze Nacht wurde von den auf einander
eifersüchtigen Gesellschaften mit Zank und Kampf verbracht. Um 5 Uhr 30 Minuten
des folgenden Morgens schlug die Trommel von Ibrahim's Corps den Appell; seine
Mannschaft brachte mit großer Munterkeit ihre Träger zusammen und rüstete sich
zum Marsch. Mein Wekil war nicht zu finden; meine Leute blieben faul so liegen,
wie sie geschlafen hatten, und kein Mann gehorchte, als ich den Befehl gab, sich
zum Aufbruch vorzubereiten — außer Richarn und Sali. Ich sah, daß der Augenblick
gekommen war. Ich gab den Leuten noch einmal Befehl, aufzustehen und die Thiere
zu laden; . . . kein Mann wollte sich rühren, außer drei bis vier, die sich
langsam vom Boden erhoben und auf ihre Gewehre gestützt dastanden. Mittlerweile
brachten Richarn und Sali die Kameele und ließen sie beim Gepäck niederknieen.
Der Knabe Saat erwartete sichtlich einen Lärm, und obgleich er mit den schwarzen
Frauen beim Einpacken beschäftigt war, so hielt er doch seine Augen beständig
auf mich gerichtet.

Jetzt bemerkte ich, daß Bellãal ganz nahe bei mir auf der rechten Seite stand,
und zwar vor den Leuten, die vom Boden aufgestiegen waren, und daß er sich damit
beschäftigte, mich mit der entschiedensten Frechheit vom Kopf bis zum Fuß zu
betrachten. Der Bursche hatte sein Gewehr in der Hand und telegraphirte durch
Blicke mit denen, die ihm nahe standen, während keiner der Anderen sich von der
Erde erhob, obgleich sie dicht an mir lagen. Ich that, als ob ich Bellãal nicht
bemerkte, der jetzt, wie ich erwartet hatte, abermals der Rädelsführer war, und
befahl der Mannschaft zum dritten Male, aufzustehen und die Kameele zu laden.
Kein Mann rührte sich, aber der Bursche Bellãal marschirte auf mich los, sah mir
gerade in's Gesicht, schlug mit dem Kolben seines Gewehres herausfordernd auf
die Erde und begann die Meuterei. „Kein Mann wird mit Ihnen gehen! — Gehen „Sie
mit Ibrahim, wohin Sie wollen, aber wir werden Ihnen „nicht folgen und keinen
Schritt weiter thun. Die Mannschaft „wird die Kameele nicht laden; Sie können
die „Nigger“ dazu „verwenden, aber nicht uns.“

Ich blickte den meuterischen Schurken einen Augenblick an; das war der Ausbruch
der Verschwörung und der Drohungen und Frechheit, die ich hatte übersehen
müssen, weil sonst die Expedition ganz vereitelt worden wäre. „Legen Sie Ihr
Gewehr nieder!“ donnerte ich, „und laden Sie die Kameele!“ ... . . . „Ich will
nicht“ — war die Antwort. „Dann bleiben Sie hier stehen!“ entgegnete ich und
schlug ihn in demselben Augenblick so schnell wie der Blitz mit meiner rechten
Hand auf den Kinnbacken.

Er überschlug sich in einem Bagagehaufen, sein Gewehr flog ihm aus der Hand und
einige Schritte weit fort, und der ehemalige Rädelsführer lag scheinbar
besinnungslos zwischen dem Gepäck, während mehrere seiner Freunde zu ihm
sprangen und den barmherzigen Samariter machten. Ich verfolgte augenblicklich
den Vortheil, den ich durch Hervorbringung eines panischen Schreckens gewonnen
hatte, ergriff meine Büchse und stürzte mich mitten in die sich besinnende
Mannschaft, packte den ersten Besten bei der Gurgel, dann einen Zweiten und
schleppte sie zu den Kameelen, wo ich darauf bestand, daß sie dieselben sofort
laden sollten. Alle bis auf Drei, welche den niedergeschmetterten Rädelsführer
pflegten, gehorchten mechanisch. Richarn und Sali schrieen ihnen zu, sie sollten
sich „beeilen,“ und der Wekil, der in diesem Augenblick ankam und sah, wie die
Dinge standen, half selbst und trieb die Mannschaft zum Gehorsam an.

Ibrahim's Gesellschaft war aufgebrochen. Die Thiere waren bald beladen, und
indem ich den Wekil zu ihrer Beaufsichtigung zurückließ, galoppirten wir fort,
um Ibrahim einzuholen. Die Meuterei hatte ich erdrückt und ein solches Beispiel
gegeben, daß bei künftigen Verschwörungen meine Mannschaft Mühe gehabt haben
würde, einen Rädelsführer zu bekommen. So endete die berühmte Verschwörung,
welche mir Saat und Richarn mitgetheilt hatten, ehe wir Gondokoro verließen, —
und so wurde die Drohung vergolten, „gleichzeitig auf mich zu feuern und meine
Frau im Dschungel sitzen zu lassen.“ In diesen wilden Ländern hängt oft Alles
von einem besondern Moment ab; je nachdem man in einem solchen entscheidenden
Augenblick handelt, kann man verlieren oder gewinnen. Wir wünschten uns selbst
Glück, daß diese Sache abgemacht war, und ich hoffte, daß es die letzte Meuterei
sein werde.

Das Land war jetzt reizend; wir befanden uns am Fuße des Berges „Lafit“, der
sich schroff zu unserer Linken bis zur Höhe von ungefähr 3000 Fuß erhob, die
höchste Spitze der östlichen Kette, welche das breite Thal von Latuka bildete.
Das Thal lief von Süd-Ost nach Nord-West, war gegen vierzig Meilen lang und
achtzehn Meilen breit; der flache Boden gewährte durch Wälder, dichte Dschungel,
freie Ebenen und die nie fehlenden Heglikbäume, die an manchen Stellen das
Ansehen eines Forstes darboten, viel Abwechselung. Die Südseite des Thales wurde
durch eine hohe Bergkette begrenzt, welche zu sechs- bis siebentausend Fuß über
das allgemeine Niveau von Latuka emporstieg, während das äußerste Ende durch
einen prächtigen, aber freistehenden Berg von etwa 5000 Fuß Höhe beinahe
versperrt wurde.

Da unser Weg sich am Fuße der Lafitkette hinzog, so war der Boden sandig, aber
fest, indem er aus zerfallenen Theilen der Granitfelsen bestand, die sich von
den Bergen abgewaschen hatten, und wir ritten geschwind auf einer von der Natur
gebildeten Straße dahin, welche der besten Landstraße in England gleichkam.

Wir holten Ibrahim und seine Gesellschaft bald ein und erzählten den Verlauf der
Meuterei.

Da wir uns jetzt einer rebellischen Stadt von Latuka näherten, welche den Türken
sowohl als Anderen feindselig war, so schloß sich die lange Reihe der Träger
enger zusammen. Plötzlich warf einer der eingeborenen Träger seine Last ab und
lief in voller Eile über das freie Land nach dem Dorfe zu. Der Bursche sprang
wie eine Antilope und wurde augenblicklich von einem halben Dutzend Türken
verfolgt. „Erschießt ihn! erschießt ihn! schlagt ihn todt!“ wurde vom Hauptzug
aus geschrieen, und zwanzig Gewehre waren sogleich auf den Flüchtling gerichtet,
der seine Verfolger hinter sich ließ, wie ein Pferd einem Ochsen vorlaufen
würde.

Um den Mann zu retten, jagte ich auf „Filfil“ nach, indem ich mich in die Linie
zwischen ihm und den Gewehren stellte, um die Leute am Schießen zu hindern. Nach
einem kurzen Wettrennen holte ich ihn ein, aber er rannte noch immer fort, und
als ich mit ihm handgemein wurde, warf er seinen Speer auf die Erde, sprang aber
immer noch weiter. Da ich seine Sprache nicht sprechen konnte, so gab ich ihm
durch Zeichen zu verstehen, daß er die Mähne meines Pferdes halten solle, und
daß Niemand ihn verletzen werde. Sogleich ergriff er mit beiden Händen des
Pferdes Mähne und drängte sich fast unter meine Kniee, um sich zum Schutze dicht
an mich zu halten. Die Türken kamen athemlos an, und der Eingeborene schien so
erschrocken wie ein Hase in dem Augenblick, wo er vom Windhund gepackt wird.
„Erschießt ihn!“ schrieen sie alle zusammen. „Bravo, „Hawaga!“ (Herr) Sie fingen
ihn schön! Ohne Ihr Pferd hätten wir ihn nie fangen können. Zieht ihn heraus!
wir wollen ihn erschießen, damit die Anderen sich ein Beispiel dran nehmen!“ Ich
erklärte, daß er mein Mann sei, und daß er mir gehöre, weil ich ihn gefangen
hätte; ich könne deshalb nicht erlauben, daß er erschossen werde. „Dann vollen
wir ihm 500 mit der Karbatsche geben!“ schrieen sie. Selbst dieses großmüthige
Anerbieten lehnte ich ab und bestand darauf, daß er mich direct zu Ibrahim
begleiten solle, in dessen Hände ich ihn selbst überliefern würde. Demnach
folgte mir der Gefangene, sich noch immer an der Mähne meines Pferdes
festhaltend, und wurde, als er ankam, von dem Hauptzuge mit Hohngeschrei
empfangen.

Ich sagte zu Ibrahim, er müsse ihm diesmal verzeihen, wenn er verspräche, seine
Last zu tragen, bis die Reise zu Ende sei. Er raffte sofort seine schwere Bürde
auf, als ob es eine Feder wäre, und sie auf seinem Kopfe balancirend, schritt er
in der Reihe der Träger dahin, als ob nichts vorgefallen sei.

So geringfügig dieser Vorfall auch scheinen mag, mir war er von großem Nutzen,
indem er dazu diente, mich bei Türken und Eingeborenen zu empfehlen. Ich hörte,
wie die ersteren sich darüber unterhielten, die Schnelligkeit des Pferdes
rühmten und sich Glück wünschten, daß es jetzt für die Träger unmöglich sei zu
entlaufen, da sie gesehen hätten, wie schnell man sie einholen könne. Ein
Anderer bemerkte: „Wah Illahi, ich hätte einem Nigger nicht mögen so dicht
hinter ihm nachsetzen, während er eine Lanze in der Hand hatte. Ich erwartete,
er werde sich rasch umwenden und sie durch den Hawaga werfen.“ So wurde ich
jetzt von den Türken als *Verbündeter* angesehen und zu gleicher Zeit von den
Latukas als ihr Freund betrachtet, weil ich ihren Mann gerettet hatte; und sie
grinsten mir ihren Beifall auf die unverkennbarste Weise zu, indem sie, als ich
an ihrer Reihe vorbeiritt, schrieen: „Morrté; morrté, mattat!“ (willkommen,
willkommen, Häuptling!)

Als wir bei einer großen Stadt, Namens Kattaga, anlangten, ruhten wir im
Schatten eines unermeßlich großen Tamarindenbaums aus. Von meinen Leuten und
Thieren war nichts zu sehen, und ich fing an zu glauben, daß irgend etwas schief
gegangen sei. Wir warteten zwei Stunden lang auf ihre Ankunft. Da stieg ich auf
eine Anhöhe und bemerkte endlich, wie meine Karawane in der Ferne sich näherte
und alle meine Leute, außer Richarn, auf meinen Eseln saßen, obgleich die armen
Thiere schon Lasten von je 150 Pfund trugen. Sowie sie mich gewahr wurden,
entstand ein plötzliches und allgemeines Absteigen. Bei ihrer Ankunft fand ich,
daß drei der Leute, einschließlich „Bellãal's“, desertirt waren, sich der
Gesellschaft Mahommed Her's angeschlossen und meine Gewehre und Munition
mitgenommen hatten. Zwei hatten sich schon vorher mit jener Gesellschaft
vereinigt; also waren jetzt fünf meiner Leute von diesen Sclavenjägern
angeworben, und ich hegte wenig Zweifel, daß die übrigen sich auch noch
davonmachen würden.

Als mein Wekil ankam, sagte er mir im Angesicht der Mannschaft, daß so Viele
desertirt wären, und daß die Anderen sich geweigert hätten, ihm beim Abnehmen
der Gewehre beizustehen; meine Waffen und Munition waren also auf gewaltsame
Weise gestohlen worden. Ich machte den Wekil sowohl als die Mannschaft tüchtig
herunter, und was die Meuterer betraf, die sich den Sclavenjägern angeschlossen
hatten, „Inschallah, ihre Gebeine werden die Geier abhacken!“

Dieser liebreiche Wunsch — den ich, wie ich glaube, mit starkem Groll aussprach
— wurde weder von meiner eigenen Mannschaft, noch von den Türken je vergessen.
Da sie fest an den bösen Blick glaubten, so wurde augenblicklich ihre
abergläubische Furcht erregt.

Indem wir den Marsch auf einem Lande von derselben Beschaffenheit wie bisher
fortsetzten, sahen wir bald Tarrangollé, die Hauptstadt Latukas, liegen, wo die
Station Ibrahim's war. Wir waren von Latomé aus, der Station Mahommed Her's, wo
meine Leute desertirten, dreizehn Meilen marschirt und befanden uns nach einer
überschläglichen Berechnung 101 Meilen von Gondokoro.

Dicht an der Stadt standen einige prachtvolle Bäume, unter denen wir campirten,
bis die Eingeborenen eine Hütte bereit machen konnten, die uns aufnehmen sollte.
Volkshaufen umringten uns jetzt, erstaunt über die zwei Gegenstände von großem
Interesse — die Kameele und eine weiße Frau. Mich hielten sie für nichts
Besonderes, da ich fast so braun wie ein Araber war.

:::: { .wrap-80 }
![Latuka'sche Grobschmiede.](Der_Albert_Nyanza_142.jpg "Latuka'sche Grobschmiede."){#b142}
::::

Die Latukas sind die schönsten Wilden, die ich je gesehen habe. Ich maß eine
Anzahl von ihnen, da sie zufällig in mein Zelt kamen, und indem ich zwei Zoll
für die Dicke ihrer Filzhelme abrechnete, betrug die durchschnittliche Höhe 6
Fuß 11½ Zoll. Sie sind aber nicht nur schlank, sondern besitzen auch eine
wundervolle Muskelentwickelung, haben schön proportionirte Beine und Arme, und
obgleich sie außerordentlich kräftig sind, werden sie doch nie fleischig oder
corpulent. Die Kopfbildung und allgemeine Physiognomie ist von allen anderen
Stämmen, die ich in der Nähe des weißen Nil getroffen habe, ganz verschieden.
Sie haben hohe Stirnen, große Augen, etwas hohe Backenknochen, einen nicht sehr
großen, wohlgestalteten Mund und etwas volle Lippen. In ihrem Aeußern haben sie
sämmtlich etwas auffallend Angenehmes, und hinsichtlich des gesitteten und
höflichen Betragens bilden sie zu den anderen Stämmen einen großen Contrast. Im
Ganzen genommen weist ihre Erscheinung auf einen Galla-Ursprung hin, und es ist
höchst wahrscheinlich, daß in früherer Zeit ein Einfall der Gallas in dies Land
die Niederlassung der Latukas in's Leben rief.

Einer der Hauptkanäle, wo nicht der Hauptstrom des Flusses Sobat liegt nur vier
Tagemärsche oder fünfzig Meilen östlich von Latuka und ist den Eingeborenen als
der Tschol bekannt. Das östliche Ufer dieses Stromes haben die Gallas inne, die
häufig in's Latukaland eingefallen sind. Es ist ein interessanter Umstand, der
sich mit diesen Einfällen verknüpfte, daß die Gallas stets auf *Maulthieren*
ritten. Keinem der Stämme des weißen Nil ist das Pferd, Kameel oder sonst ein
Lastthier bekannt; das Vorhandensein der Maulthiere auf dem östlichen Ufer des
Tschol ist daher ein unterscheidender Zug. Der Umstand, daß Abyssinien wie die
Galla wegen einer schönen Maulthierzucht berühmt sind, liefert einen guten
Beweis, daß der Akkarastamm des Tschol aus echten Gallas besteht, und daß die
Latukas sich von einem ähnlichen Ursprunge durch Niederlassungen nach Eroberung
herleiten lassen.

Der große Häuptling der Latukas, „Moy“, versicherte mir, daß sein Volk der
Cavallerie der Akkara nicht widerstehen könne, obwohl es zu Fuße allen anderen
Stämmen überlegen sei.

Ich hörte die Händler von Khartum behaupten, sie könnten die Stämme des weißen
Nil an ihrem individuellen Typus unterscheiden. Ich muß gestehen, daß ich dies
nicht im Stande war. Ich habe vergebens versucht, einen wirklichen Unterschied
aufzufinden. Für mich ist das einzige unterscheidende Merkmal zwischen den
Stämmen, die an den weißen Fluß grenzen, eine Eigenthümlichkeit entweder in der
Behandlung des Haares oder im Schmuck. Der Unterschied in der ganzen äußeren
Erscheinung, der durch eine Verschiedenheit in der Haarfrisur veranlaßt wird,
ist höchst überraschend und kann einen Reisenden, der nur ein oberflächlicher
Beobachter ist, leicht irreführen; aber einen specifischen Unterschied im Volke
habe ich vom Anfang der Negerstämme unter 12° bis nach Ellyria unter 4° 30
nördlicher Breite nicht gefunden. Der wirkliche Wechsel findet plötzlich satt,
wenn man nach Latuka kommt, und er läßt sich durch eine Vermischung mit den
Gallas erklären.

Die Latukas sind ein schönes, freimüthiges und kriegerisches Geschlecht. Weit
entfernt, die mürrische Rotte von Wilden zu sein, die ich bisher gesehen hatte,
waren sie überaus lustig und stets entweder zum Lachen oder zum Kampf bereit.
Die Stadt Tarrangolléè enthielt ungefähr dreitausend Häuser und war nicht nur
mit Eisenholzpallisaden umringt, sondern jedes Haus war noch besonders durch
einen kleinen mit Pfählen verschanzten Hof befestigt. Das Vieh wurde in großen
Pferchen gehalten, die sich in verschiedenen Theilen der Stadt befanden, und
auf's sorgfältigste abgewartet; um es vor Fliegen zu schützen, wurden jede Nacht
Feuer angezündet, und an vielen Stellen waren hohe Plattformen in drei Etagen
errichtet, auf welchen Tag und Nacht Schildwachen standen, um im Fall der Gefahr
Lärm zu machen. Das Vieh ist der Wohlstand des Landes, und die Latukas sind so
reich an Ochsen, daß in jeder großen Stadt zehn- bis zwölftausend Stück stehen;
die Eingeborenen sind daher immer auf der Hut, weil sie die Angriffe der
benachbarten Stämme fürchten.

Die Häuser der Latukas sind in der Regel glockenförmig, während andere genau
ungeheuern, gegen fünfundzwanzig Fuß hohen Lichthütchen gleichen. Die Dächer
sind zierlich mit Stroh gedeckt, stehen unter einem Winkel von ungefähr 75° und
ruhen auf einer kreisförmigen Mauer von etwa vier Fuß Höhe; das Dach bildet
daher eine Haube, die bis auf dritthalb Fuß von der Erde herabreicht. Der
Eingang ist nur zwei Fuß und zwei Zoll hoch; der Eintritt muß daher auf allen
Vieren geschehen. Das Innere ist auffallend reinlich, aber dunkel, da die
Baumeister von Fenstern keinen Begriff haben. Es ist sonderbar, daß die
Kreisform der Hütte die einzige Bauart ist, welche alle Stämme von
Central-Afrika und auch die Araber Oberägyptens angenommen haben, und daß,
obgleich die Hütten in der Gestalt des Daches mehr oder weniger verschieden
sind, noch kein Stamm so weit vorgeschritten ist, daß er ein Fenster herstellen
könnte. Die Stadt Tarrangollé ist mit mehreren Eingängen versehen, welche die
Gestalt niedriger Bogengänge durch die Pallisaden haben. Sie werden des Nachts
durch große Aeste des mit hakigen Dornen besetzten Kitturbusches (einer
Mimosenart) geschlossen. Die Hauptstraße ist breit, alle anderen aber sind mit
Fleiß so eingerichtet, daß zwischen hohen Pfahlwerken immer nur eine Kuh hinter
der andern gehen kann; daher ließen sich im Falle eines Angriffs diese engen
Durchgänge leicht vertheidigen, und außer der Hauptstraße würde es unmöglich
sein, ihre ungeheuern Viehheerden fortzutreiben. Die großen Viehpferche sind
deshalb in verschiedenen Bezirken der Stadt angebracht, die mit der großen
Straße in Verbindung stehen, und der Eingang jedes Pferches ist ein kleiner
Bogengang in der Umzäunung von festem Eisenholz, weit genug, um einen Ochsen auf
einmal durchzulassen. Im Bogen hängt eine aus der Schale der Dolapepalmnuß
gefertigte Glocke, an welche jedes Thier, wenn es hineingeht, entweder mit den
Hörnern oder mit dem Rücken stoßen muß. Jedes Klingen der Glocke verkündet den
Eintritt eines Ochsen in den Pferch, und so werden sie jeden Abend, wenn sie von
der Weide nach Hause kommen, gezählt.

Während des Marsches von Latomé hatte ich bemerkt, daß die Nähe jeder Stadt
durch Haufen menschlicher Ueberreste angekündigt wurde. Gebeine und Schädel
bildeten bis auf eine Viertelmeile von jedem Dorfe ein Golgatha. Manche
derselben befanden sich in, gewöhnlich zerbrochenen, irdenen Töpfen; andere
lagen zerstreut hier und da, während ein Haufen im Mittelpunkt zeigte, daß man
ursprünglich bei ihrer Anordnung eine gewisse Form beobachtet hatte. Dies
erklärte sich durch eine außergewöhnliche, von den Latukas auf's strengste
gehaltene Sitte. Wird Jemand in der Schlacht getödtet, so läßt man den Leichnam
liegen, wo er fiel, und er wird von den Geiern und Hyänen verschlungen; stirbt
er aber eines natürlichen Todes, so wird er oder sie in einem seichten Grabe
wenige Fuß von seiner eigenen Thür in dem kleinen Hofe beerdigt, der jede
Wohnung umgiebt. Dann werden zum Andenken an den Verstorbenen mehrere Wochen
lang Leichentänze gehalten; nach Verlauf dieser Zeit wird der Leichnam, der sich
dann hinlänglich zersetzt hat, wieder ausgegraben. Die Gebeine werden gereinigt,
in einen irdenen Krug gelegt und an einen Platz in der Nähe der Stadt getragen,
der als Gottesacker betrachtet wird. Ich bemerkte, daß sie den Platz nicht
besonders als heilig ansahen, da Zeichen von Beschädigungen selbst an den
Gebeinen vorhanden waren, die man in civilisirten Ländern für eine Verhöhnung
gehalten hätte.

Die Toilette der Eingeborenen zu beschreiben, macht keine große Schwierigkeit.
Die der Männer wird dadurch vereinfacht, daß sie blos den Kopf bedecken, während
der Leib ganz nackt ist. Es kommt Einem sonderbar vor, wenn man unter diesen
rohen Wilden die vollendete Eitelkeit beobachtet, welche sie in ihrem Kopfputz
entfalten. Jeder Stamm hat eine bestimmte, keinem Wechsel unterworfene Mode, das
Haar zu frisiren, und der *Kopfputz* ist so sorgfältig ausgearbeitet, daß das
Behandeln der Haare zu einer Wissenschaft geworden ist. Europäische Damen werden
erschrecken, daß, um den *Kopfputz* eines Mannes fertig zu bringen, eine Zeit
von acht bis zehn Jahren erforderlich ist. So langweilig aber auch die Arbeit
sein mag, der Erfolg ist außerordentlich. Die Latukas tragen höchst ausgesuchte
Helme, die alle von ihrem eigenen Haar gemacht werden und natürlich niet- und
nagelfest sind. Beim ersten Anblick erscheint es unglaublich; aber eine genauere
Untersuchung zeigt, welche wunderbare, jahrelange Ausdauer dazu gehört, um ein
Ding hervorzubringen, das in hohem Grade unbequem sein muß. Die dicke, krause
Wolle wird mit feinem Garn verwebt, das man aus der Rinde eines Baumes bereitet,
bis sie ein dichtes Netzwerk von Filz darstellt. Sowie das Haar durch diese
geflochtene Substanz hindurchwächst, wird es derselben Behandlung unterworfen,
bis im Laufe der Jahre ein compacter Stoff gleich einem derben Filz geschaffen
wird, der ungefähr anderthalb Zoll dick und in die Gestalt eines Helmes gebracht
worden ist. Indem man das untere Ende mit Zwirn zusammennäht, wird ein fester,
gegen zwei Zoll tiefer Rand hergestellt, und der Vordertheil des Helmes wird
durch ein Stück polirtes Kupfer geschützt, während ein Stück von demselben
Metall, welches die Gestalt einer halben Bischofsmütze hat und etwa einen Fuß
lang ist, den Kamm bildet. Nachdem das Rahmenwerk des Helmes endlich fertig ist,
muß derselbe, falls der Eigenthümer des Kopfes reich genug ist, um das Gelüst
nach Auszeichnung zu befriedigen, durch Anbringen von Perlen vervollständigt
werden. Die Perlen, die am meisten Mode, sind die rothen und die blauen
Porzellankorallen, etwa von der Größe kleiner Erbsen. Diese werden auf die
Oberfläche des Filzes genäht und so schön in Abtheilungen von rother und blauer
Farbe geordnet, daß der ganze Helm aus Perlen gemacht zu sein scheint, und der
hübsche Kamm von polirtem Kupfer, über den Straußfedern emporragen, giebt dem
künstlichen Kopfputz ein höchst würdevolles und martialisches Aussehen. Kein
Helm wird für vollständig gehalten, wenn er nicht eine Reihe Muschelgeldstücke
enthält, die so um den Rand genäht werden, daß sie eine feste Kante bilden.

:::: { .wrap-80 }
![Commoro, wie er zum Kampfe springt.](Der_Albert_Nyanza_147.jpg "Commoro, wie er zum Kampfe springt."){#b147}
::::

Die Latukas haben weder Bogen noch Pfeile; ihre Waffen bestehen in der Lanze,
einer gewaltigen, mit eisernem Kopfe versehenen Keule, einem langklingigen
Messer oder Schwert und einem häßlichen, mit ungefähr vier Zoll langen und einen
Zoll breiten Messerklingen bewaffneten eisernen Armband. Das letztere wird
benutzt, um, wenn man entwaffnet ist, damit zu schlagen und beim Ringen mit
einem Feinde damit zu reißen. Ihre Schilde sind entweder von Büffel- oder von
Giraffenhaut. Die letztere wird hoch geschätzt, da sie außerordentlich zähe und
doch leicht ist, also die beiden erforderlichen Eigenschaften eines guten
Schildes verbindet. Die Schilde sind gewöhnlich gegen vier Fuß sechs Zoll lang
und zwei Fuß breit, und sind die größten, die ich gesehen habe. So sieht im
Ganzen genommen in Latuka Alles schlachtmäßig aus.

Obwohl die Männer ihrem Kopfputz so viel Aufmerksamkeit widmen, sind doch die
Frauen äußerst einfach. Es ist sonderbar, daß, während die Männer auffallend
hübsch sind, die Frauen ein sehr gewöhnliches Ansehen haben; sie sind ungeheuer
große Geschöpfe, wenige unter fünf Fuß sieben Zoll hoch, mit entsetzlichen
Gliedern. Daß sie an Kraft andere Stämme übertreffen, kann man an der Größe
ihrer Wasserkrüge sehen, die fast zweimal so groß sind als alle, die ich
anderwärts gesehen habe, indem sie vierzig englische Quart fassen; in diesen
Krügen holen sie das Wasser aus dem etwa eine Meile von der Stadt entfernten
Flusse. Sie tragen außerordentlich lange Schwänze, die genau den Pferdeschwänzen
gleichen, aber aus feinem Garn gemacht und mit rothem Eisenocker und Fett
eingerieben werden. Dieselben sind sehr schicklich, wenn sie auf Händen und
Knieen in ihre Hütten kriechen. Außer den Schwänzen tragen sie vorn einen großen
Lappen von gegerbtem Leder. Sollte ich dies Land je wieder besuchen, so würde
ich eine große Anzahl „Freimaurer“-Schurzfelle für die Frauen mitnehmen; diese
würden hoch geschätzt werden und eine vollkommene Begeisterung erzeugen. Die
einzigen wirklich hübschen Frauen, die ich in Latuka sah, waren Bokké, die Frau
des Häuptlings, und ihre Tochter; sie waren Facsimiles von einander, nur hatte
die letztere den Vorzug, daß sie die zweite Ausgabe war. Frauen wie Männer waren
äußerst begierig nach Perlen jeder Art, doch war die werthvollste die rothe und
blaue Porzellankoralle zu Helmen und die große buntschillernde Glasperle von der
Größe eines Kinderschnellkäulchens.

Den Tag nach meiner Ankunft in Latuka wurde ich vom Häuptling mit einer Hütte
versehen, die in einem netten, schön reinlichen, und mit einem Mörtel von Thon,
Asche und Kuhdünger belegten Hofe stand. Da ich die architektonischen Vorzüge
einer Thür von zwei Fuß Höhe nicht liebte, so schlug ich mein großes Zelt im
Hofe auf und brachte in der Hütte mein ganzes Gepäck unter. Nachdem Alles in
Ordnung war, breitete ich einen großen persischen Teppich auf die Erde und
empfing den Häuptling von Latuka im Hofstaat. Er wurde von Ibrahim eingeführt,
und ich hatte den Vortheil, daß ich seinen Dolmetscher benutzen konnte. Ich
begann die Unterhaltung damit, daß ich ein Geschenk von mehreren aus werthvollen
Perlen bestehenden Halsbändern, Kupferbarren und bunten baumwollenen Tüchern auf
den Teppich legen ließ. Es war höchst ergötzlich, die Freude zu sehen, die er
über eine Schnur von fünfzig kleinen „Berrets“ (Opalperlen von der Größe der
Schnellkäulchen) zeigte, welche ich zum ersten Mal in's Land gebracht hatte, und
die deshalb äußerst werthvoll waren. Kaum hatte er sie mit unumwundener Wonne
betrachtet, als er mich ersuchte, ihm noch eine Schnur Opale für sein Weib zu
geben, sonst werde sie schlechte Laune haben; — es wurde daher dem schon großen
Haufen von Perlen, der vor ihm auf dem Teppich lag, noch ein Geschenk für die
Gemahlin hinzugefügt. Nachdem er seine Schätze mit Stolz überschaut hatte, holte
er einen tiefen Seufzer, wandte sich zum Dolmetscher und sagte: „Was für ein
Spectakel „wird in der Familie entstehen, wenn meine anderen Weiber Bokké „(sein
Hauptweib) mit diesem Staate herausgeputzt sehen. Sagen „Sie dem „Mattat“, daß,
wenn er mir nicht auch für alle meine „anderen Weiber Halsbänder giebt, sie sich
schlagen werden.“ Ich fragte ihn daher nach der Anzahl der Damen, die ihm bange
machten. Er fing an bedächtig an seinen Fingern zu zählen, und als er mit der
einen Hand fertig war, machte ich die Sache kurz ab, bat ihn, er möge nicht
seinen ganzen Hausstand durchgehen, und beschenkte ihn mit etwa drei Pfund
verschiedener Perlen, um sie unter dieselben zu vertheilen. Er schien hoch
erfreut und erklärte, er werde alle seine Weiber herschicken, um Frau Baker
einen Besuch abzustatten. Das wäre ein schrecklicher Besuch geworden, denn jedes
Weib würde ein Geschenk für sich selbst erwartet und sicherlich entweder ein
Kind oder eine Freundin gehabt haben, für die sie ebenfalls gebeten hätte. Ich
sagte ihm deshalb, die Hitze sei so groß, daß wir, wenn wir zu Viele im Zelte
wären, es nicht darin aushalten könnten, wenn aber Bokké, sein Liebling,
erscheinen wolle, so würden wir uns freuen, sie zu sehen. Er ging also fort, und
kurz darauf wurden wir mit einem Besuche beehrt. Bokké und ihre Tochter ließen
sich anmelden, und ein hübscheres Paar Wilde habe ich nie gesehen. Sie waren
sehr reinlich; — ihr Haar trugen sie kurz, wie alle Frauen des Landes, und
hatten es mit rothem Eisenocker und Fett übertüncht, so daß es wie Zinnober
aussah; ihre Gesichter waren auf den Wangen und Schläfen schwach tättowirt, und
sie setzten sich mit großer Ueberraschung auf den vielfarbigen Teppich nieder
und starrten den ersten weißen etwa gern beiwohnen möchten. Sie fragte nach
Mancherlei, vor Allem, wie viel Frauen ich hätte, und war erstaunt, als sie
hörte, daß ich mit einer zufrieden sei. Dies schien ihr unendlichen Spaß zu
machen, und sie lachte mit ihrer Tochter darüber. Sie sagte, meine Frau würde
viel besser aussehen, wenn sie die vier Vorderzähne ihrer unteren Kinnlade
auszöge und auf ihrem Haar die rothe Salbe trüge, wie es im Lande Mode sei; auch
schlug sie vor, sie solle ihre Unterlippe durchstechen und den langen spitzigen
polirten Krystall tragen, der ungefähr die Größe eines Zeichenstiftes hat und im
Latukalande die „feinste Mode“ ist. Keine Frau im Stamme, die irgend Ansprüche
hat, für eine „feine Dame“ zu gelten, wird ohne diesen hochgeschätzten Schmuck
erscheinen. Da einer meiner Thermometer caput gegangen war, so zerbrach ich die
Röhre in drei Stücke, und diese wurden als Geschenke von höchstem Werthe
betrachtet, um in der durchbohrten Unterlippe getragen zu werden. Damit das
Stück nicht aus dem in der Lippe befindlichen Loche schlüpft, wird mit Garn,
welches man um das innere Ende bindet, eine Art Niet gebildet. Dieser dringt in
den Raum ein, der durch das Ausziehen der vier Vorderzähne der unteren Kinnlade
entstanden ist, und reizt die Zunge, auf dem Ende zu spielen, was dem Stück eine
wedelnde Bewegung giebt, die während der Unterhaltung unbeschreiblich spaßhaft
ist.

:::: { .wrap-80 }
![Bokké — Weib Moy's, Häuptlings von Latuka.](Der_Albert_Nyanza_150.jpg "Bokké — Weib Moy's, Häuptlings von Latuka."){#b150}
::::

Ich kann nicht begreifen, aus welchem Grunde alle Stämme des weißen Nil sich die
vier Vorderzähne der unteren Kinnlade ausziehen. Wäre das Fleisch des Landes
zart, so möchte der Verlust der Zähne eine Kleinigkeit sein; aber ich habe
gewöhnlich gefunden, daß selbst ein gutes Gebiß Zähne zuweilen in Verlegenheit
kommt, wenn es die Arbeit durchmachen soll, die zu einem Latuka'schen Beefsteak
nothwendig ist. Wahre Schönheit läßt sich schwer erklären. Was in dem einen
Lande als Gebrechen gilt, ist in dem andern ein Bedürfniß. Narben im Gesicht
sind in Europa eine Verunstaltung; aber hier und in den arabischen Ländern giebt
es keine vollkommene Schönheit, als bis die Wangen oder Schläfen zerfetzt worden
sind. Die Araber machen auf jede Wange drei tiefe Schnitte und reiben die Wunde
mit Salz und einer Art Suppe (Asĩda) ein, um wildes Fleisch zu erzeugen; auf
diese Art wird jede Sclavin, welche die Sclavenhändler fangen, gezeichnet, um
ihre Identität zu beweisen und ihre Reize zu erhöhen. Jeder Stamm hat
hinsichtlich der Lage und Gestalt der Narbe seine besondere Mode.

Die Latukas zerhauen die Schläfen und Wangen ihrer Frauen, lassen aber die Narbe
sich nicht über die Oberfläche erheben, wie es bei den Arabern Sitte ist.

Vielweiberei ist natürlich allgemeine Sitte. Die Anzahl der Weiber eines Mannes
hängt ganz von seinem Vermögen ab, gerade so wie in England die Zahl der Pferde.
So etwas wie *Liebe* giebt es in diesen Ländern nicht; man kennt das Gefühl
nicht, und in der Gestalt, in der wir es kennen, existirt es nicht. Die Frauen
werden in sofern geschätzt, als sie werthvolle Thiere sind. Sie mahlen das
Getreide, holen das Wasser, sammeln Brennholz, belegen die Fußböden mit Cement,
kochen die Speise und pflanzen das Geschlecht fort; aber sie sind reine Mägde
und als solche werthvoll. Der Preis eines gut aussehenden, kräftigen jungen
Weibes, das einen schweren Wasserkrug tragen kann, beträgt zehn Kühe; daher wird
ein Mann, der reich an Rindvieh ist, auch reich an häuslicher Seligkeit sein, da
er über viele Weiber gebieten kann. So angenehm auch in England ein Haus voll
Töchter sein mag, so sind sie doch kostspielige Schätze; aber in Latuka und
allen Ländern der Wilden sind sie sehr einträglich. Aus der einfachen Regel de
tri ergiebt sich, daß, wenn *eine* Tochter zehn Kühe werth ist, zehn Töchter
hundert Kühe werth sein müssen; eine große Familie ist daher die Quelle des
Wohlstandes; die Mädchen bringen die Kühe ein und die Knaben melken sie. Da alle
vollkommen nackt gehen (ich meine die Mädchen und die Knaben), so giebt es
keinen Aufwand, und die Hirten für die Heerden machen die Kinder, wie in den
Zeiten der Patriarchen. Viele Weiber vermehren also den Wohlstand, indem sie
die Familie vermehren. Ich fürchte, diese praktischen Verhältnisse werden für
Missionsunternehmungen ein starkes Hinderniß sein.

Ein Wilder hängt an seinen Kühen und seinen Frauen, aber besonders an den
*Kühen*. In einem Razziagefecht wird er selten seiner Weiber wegen Stand halten,
sondern wenn er kämpft, so geschieht es, um sein Vieh zu retten. Zu dieser
Behauptung hatte ich jetzt einen kräftigen Beleg.

Eines Tages gegen 3 Uhr Nachmittags brach Ibrahim's Mannschaft auf eine
geheimnißvolle Botschaft hin auf, kehrte aber um Mitternacht eben so
geheimnißvoll zurück. Am nächsten Morgen erfuhr ich, daß sie die Absicht gehabt,
einen Ort auf den Bergen anzugreifen; aber sie hatten gehört, daß er zu mächtig
sei, und waren, da „Besonnenheit bei der Tapferkeit das Beste thut,“
zurückgekehrt.

Am folgenden Tage vernahm ich, daß ein Unglück vorgefallen und Mahommed Her's
ganze Gesellschaft niedergemetzelt worden sei. Die Eingeborenen schienen sehr
aufgeregt, und es kam ein Bote nach dem andern, welche sämmtlich die Nachricht
bestätigten, daß Mahommed Her ein Dorf auf den Bergen angegriffen habe, —
dasselbe, welches Ibrahim anzugreifen beabsichtigt hatte — und daß die
Eingeborenen seine ganze Gesellschaft vernichtet hätten.

Am folgenden Morgen schickte ich zehn Mann von mir nebst einer Anzahl von
Ibrahim's Leuten nach Latomé, um Erkundigungen einzuziehen. Sie kehrten am
folgenden Nachmittag zurück und brachten zwei Verwundete mit.

Es schien, daß Mahommed Her seiner Gesellschaft von 110 Bewaffneten nebst 300
Eingeborenen befohlen hatte, eine Razzia auf ein gewisses Dorf zwischen den
Bergen zu machen, um Sclaven und Vieh zu erbeuten. Es war ihnen gelungen, ein
Dorf zu verbrennen und eine große Anzahl Sclaven zu fangen. Nachdem sie den Paß
herabgegangen waren, gab ihnen ein Eingeborener den Weg an, der zur Wegnahme
einer großen Viehheerde führen sollte, welche sie noch nicht entdeckt hatten.
Sie stiegen auf einem andern Wege noch einmal auf den Berg, kamen beim Pferch an
und begannen die ungeheure Viehheerde wegzutreiben. Die Latukas, die, während
ihre Weiber und Kinder in die Sclaverei geschafft wurden, nicht gekämpft hatten,
boten jetzt den Musketen tapfer die Stirn, um ihre Heerden zu vertheidigen,
griffen die Türken an und trieben sie den Paß hinab.

Sie kämpften vergebens; jede Kugel, die auf einen Latuka gezielt wurde, schlug
an einen Felsen, hinter welchem der Feind verborgen war. Felsen, Steine und
Lanzen wurden von allen Seiten und von oben nach ihnen geschleudert; sie mußten
sich zurückziehen. Der Rückzug endete in einer panischen und jähen Flucht. Auf
allen Seiten umringt, mitten in einem Hagel von Lanzen und Steinen, die oben vom
Berge herabgeworfen wurden, flohen die Türken bunt durch einander die felsigen
und jähen Schluchten hinab. Ihren Weg verfehlend, kamen sie an einen Abgrund,
von dem kein Rückzug möglich war. Mit lautem und gellem Geschrei schlossen die
Wilden sie ringsum ein. Kämpfen war nutzlos; die Eingeborenen, durch die
zahlreichen abgerissenen Felsen verdeckt, boten kein Zeichen zum Zielen dar,
während der Haufe bewaffneter Wilden mit furchtbarem Geschrei sie vorwärts trieb
gerade nach dem Rande des großen Abgrundes hin, der gegen fünfhundert Fuß tief
war. Hinab stürzten sie! von der Masse immer weiter drängender Latukas dem
völligen Untergang entgegengeschleudert! Einige kämpften bis zuletzt, aber einer
wie alle wurden endlich durch reinen Druck über die Kante der Klippe
hinabgetrieben und fanden gerechten Lohn für ihre Verbrechen.

Meine Leute sahen äußerst niedergeschlagen aus, und ein Gefühl des Schauders
durchdrang die ganze Gesellschaft. Die Latukas hatten keinen Pardon gegeben, und
über 200 Eingeborene, die sich den Sclavenjägern beim Angriff angeschlossen
hatten, waren gleichfalls mit ihren Verbündeten untergegangen. Mahommed Her
hatte sein Volk nicht selbst begleitet, er und Belläal, mein ehemaliger
Rädelsführer, waren im Lager geblieben; der Letztere war, zum Glück für ihn,
durch das Exempel, das ich während der Meuterei statuirt hatte, entkräftet und
kampfunfähig geworden. Meine Mannschaft wurde grün und gelb vor Schauer, als ich
sie in feierlichem Tone fragte, „wo die Leute wären, die mich verlassen hätten?“
Ohne ein Wort zu erwidern, brachten sie zwei meiner Gewehre und legten sie mir
zu Füßen. Sie waren. mit geronnenem Blut bedeckt, das mit Sand vermischt und auf
den Schlössern und verschiedenen Theilen der Läufe so hart wie Cement geworden
war. Meine Gewehre waren alle gezeichnet. Als ich nach den Nummern sah, die auf
den Kolben standen, nannte ich mit lauter Stimme die Namen der Eigenthümer.
„Sind sie alle todt?“ fragte ich. „Alle todt,“ antwortete die Mannschaft.
*„Futter für die Geier?“* fragte ich. „Keiner der Leichname läßt sich
auffinden,“ stammelte mein Wekil. „Die beiden Gewehre wurden von einigen
Eingeborenen, die entkamen und die Leute fallen sahen, vom Platze hergebracht.
Sie sind Alle getödtet.“ „Es wäre besser für sie gewesen, sie wären bei mir
geblieben und hätten ihre Pflicht gethan. Gottes Hand ist schwer,“ entgegnete
ich. Meine Mannschaft schlich beschämt hinweg und ließ die blutbedeckten Zeugen
der Vernichtung und des Todes auf der Erde liegen. Ich rief Saat und befahl ihm,
die beiden Gewehre Richarn zum Reinigen zu geben.

Nicht nur meine eigene Mannschaft, sondern auch Ibrahim's ganze Gesellschaft war
der Meinung, daß ich mit dem Unglück, welches meine Meuterer betroffen hatte, in
einer geheimnißvollen Verbindung stände. Alle gedachten der Bitterkeit meiner
Prophezeiung: „Ihre Gebeine werden die Geier abhacken,“ und da dieses furchtbare
Mißgeschick so schnell darauf eingetreten war, so gewann es über ihre
abergläubischen Gemüther eine starke Gewalt. So oft ich durch das Lager ging,
rief die Mannschaft gelassen aus: „Wah Illahi Hawaga!“ (mein Gott, Herr!) worauf
ich einfach erwiderte: „Robiné fe!“ (es giebt einen Gott.) Von diesem Augenblick
an bemerkte ich eine außerordentliche Veränderung im Betragen sowohl meiner, als
Ibrahim's Leute, die uns alle die größte Ehrfurcht erwiesen.

Unglücklicherweise hatte auch eine große Veränderung im Betragen der Latukas
stattgefunden. Die ganze Stadt war sehr aufgeregt, Trommeln schlugen und Hörner
bliesen in allen Gegenden, Alles freute sich über die Vernichtung der
Gesellschaft Mahommed Her's. Die Eingeborenen achteten nicht mehr die überlegene
Macht der Gewehre; in einem Kampfe Mann gegen Mann hatten sie ihre eigene
Ueberlegenheit bewiesen, und den Unterschied zu finden zwischen einem Kampf im
steilen Gebirgspaß und einer Schlacht auf freier Ebene, hatten sie nicht den
Verstand. Ibrahim befürchtete von Seiten der Latukas einen allgemeinen Angriff
auf seine Gesellschaft.

Dies kam ziemlich ungelegen, da er nach Gondokoro zurückkehren mußte, um einen
großen Munitionsvorrath zu holen, den er, als er nach dem Innern aufbrach, dort
gelassen hatte, weil es an Trägern fehlte, um ihn fortzubringen. Zum Marsch nach
Gondokoro und zur Bewachung der Munition war bei dem gegenwärtigen unruhigen
Zustande des Landes eine starke Macht erforderlich; unsere Gesellschaft wurde
daher sehr vermindert, was die Latukas veranlassen konnte, uns nach seiner
Abreise anzugreifen. Daß er aufbrach, war indeß nothwendig. Ich lieh ihm daher
ein Paar Esel, um sein Pulver zu tragen, im Fall er nicht im Stande sein sollte,
Träger zu bekommen.

Nach Ibrahim's Abreise war die Stärke seiner Gesellschaft, die in Tarrangollé
blieb, auf fünfunddreißig Mann herabgebracht, welche unter dem Befehl seines
Lieutenants Sulieman standen. Dies war im Fall eines Angriffs ein schwaches
Detachement, zumal da sie kein besonderes Lager hatten, sondern in der Stadt der
Eingeborenen lebten, wo die Mannschaft in getrennten Hütten einquartiert war und
sich daher, wenn sie überfallen wurde, in den Händen der Eingeborenen befand.
Die Brutalität der Türken war von ihrer Natur so unzertrennlich, daß sie
fortwährend die eingeborenen Frauen beleidigten, und zwar dermaßen, daß ich
überzeugt war, sie würden bei der gegenwärtigen kriegerischen Stimmung der
Latukas Feindseligkeiten hervorrufen. Da der Fluß fast eine Meile entfernt lag,
so war es schwierig, sich Wasser zu verschaffen. Die Türken waren viel zu faul,
um es sich selbst zu holen; sie nahmen, wenn die Frauen vom Flusse
zurückkehrten, die Wasserkrüge weg, und wenn sie sich weigerten, sie ohne
Bezahlung abzulassen, so schlugen sie dieselben hart. Ich fand keine
Schwierigkeit, da ich eine Frau annahm, die für einen täglichen Lohn an Perlen
eine regelmäßige Lieferung brachte. Zwischen den Türken und Eingeborenen fand
ein starker Tauschhandel um Lebensmittel statt, bei welchem die letzteren stets
betrogen und, wenn sie sich beschwerten, geschlagen wurden. Ich war überzeugt,
daß ein solches Betragen mit Mißhelligkeit, wenn nicht mit wirklichem Kampf
enden müsse, und wußte, daß ich in letzterem Falle mit in die Geschichte
hineingezogen wurde, obgleich ich ganz unschuldig war und mit den Türken nichts
zu thun hatte.

Mein Quartier in der Stadt befand sich neben einem freien viereckigen Raume von
etwa zweihundertundvierzig Fuß im Geviert, der auf allen Seiten eingeschlossen
war, aber einen schmalen Eingang nach der Hauptstraße hatte. Die Türken waren in
den benachbarten Gäßchen umher zerstreut und verbrachten ihre Zeit bei
Merissatrinken und Zank mit den Eingeborenen und mit einander.

Den Tag nach Ibrahim's Abreise nahmen die Türken den Frauen bei ihrer Rückkehr
vom Flusse einige Wasserkrüge mit Gewalt weg. Es erfolgte eine Rauferei und
endete damit, daß eine der Frauen schmachvoll gemißhandelt und ein Latuka, der
ihr zu Hülfe kam, tüchtig geschlagen wurde. Dies sah ich nicht, aber es wurde
mir mitgetheilt. Ich rief Sulieman und sagte ihm, wenn solche Dinge zugelassen
würden, so werde es einen Kampf mit den Eingeborenen herbeiführen, an welchem
ich meine Mannschaft sich nicht werde betheiligen lassen; ich hätte meinen
Leuten verboten, von den Latukas irgend etwas ohne richtige Bezahlung zu nehmen,
sollte also durch das Betragen seines Volkes ein Kampf veranlaßt werden, so
müßten sie sich aus demselben heraushelfen, so gut sie könnten.

Ein schlechtes Gefühl bestand schon zwischen den Eingeborenen und seinem Volke
in Folge der Vernichtung von Mahommed Her's Gesellschaft. Es gehörte eine sehr
gute Leitung dazu, wenn ein Zusammenstoß vermieden werden sollte, und das
Gegentheil mußte sicher zu einem Ausbruch führen.,

Kurz vor Eintritt der Dämmerung wurden die Frauen, als sie mit Wasser vom Fluß
zurückkehrten, wieder angefallen. Einer von Ibrahim's Soldaten drohte einer
kraftvoll aussehenden Amazone mit seinem Stock, weil sie sich weigerte, ihren
Wasserkrug herzugeben, den sie zu ihren eigenen Bedürfnissen etwa eine Meile
weit getragen hatte. Als meine hübsche Freundin Bokké, des Häuptlings Weib, dies
sah, packte sie den Soldaten bei der Gurgel und entwand ihm den Stock, während
eine zweite Frau ihm sein Gewehr abnahm. Andere Frauen setzten sich dann auf ihn
und schüttelten ihn auf die schimpflichste Weise. Unterdessen sammelten einige
Schlamm aus der Gosse und steckten ihn in den Lauf seines Gewehres, bis sie
denselben gehörig verstopft hatten. Damit noch nicht zufrieden, pflasterten sie
große Massen Schlamm auf Schloß und Drücker.

Ich sah der völligen Niederlage des Türken mit Vergnügen zu. Die Nachricht
verbreitete sich rasch, und zur Rache für die ihm zugefügte Schande schlugen
seine Kameraden in einiger Entfernung vom Lager etliche Frauen tüchtig. Ich
hörte Angst- und Freudengeschrei und einen verworrenen Lärm, und als ich zur
Stadt hinauskam, sah ich große Massen Eingeborener von allen Gegenden herrennen
und sich mit Lanzen und Schilden zusammenrotten. Ich war überzeugt, daß wir in
einen allgemeinen Ausbruch verwickelt werden mußten. Die Türken schlugen jedoch
die Trommel und versammelten ihre Mannschaft, so daß in wenigen Minuten kein
Nachzügler in der Stadt war.

Es war höchst unangenehm, durch das Betragen dieser rohen Händler, mit denen ich
nichts gemein hatte, und die, wenn es zum Kampfe kam, sich gewiß wie Memmen
benahmen, in einen Aufruhr gezogen zu werden. Die Latukas machten im Fall eines
Angriffs zwischen mir und ihnen keinen Unterschied, da sie natürlich alle
Fremden und neuen Ankömmlinge mit den verhaßten Türken in eine Klasse warfen.

Es war gegen 5 Uhr Nachmittags, eine Stunde vor Sonnenuntergang. Die Frau, die
uns gewöhnlich Wasser brachte, lieferte ihren Krug ab, entfernte sich aber
unmittelbar darauf, ohne, wie ihre Gewohnheit war, den Hof zu kehren. Ihre
Kinder, die gewöhnlich auf diesem umzäunten Platze spielten, waren verschwunden.
Ich durchsuchte ihre Hütte, die in der einen Ecke des Hofes stand, aber es war
Niemand zu finden, und sogar der Mühlstein war fort. Da ich vermuthete, daß
etwas im Werke sei, so schickte ich Karka und Gaddum Her, die beiden schwarzen
Dienerinnen, um in der Nachbarschaft in verschiedenen Hütten zu suchen und
nachzusehen, ob die Eigenthümer anwesend und ob die Frauen in ihren Häusern
wären. Es war keine Frau zu finden. In der großen Stadt Tarrangollé war weder
Frau noch Kind geblieben. Wo gewöhnlich Alles lärmte und schnatterte, herrschte
eine außerordentliche Ruhe. Alle Frauen und Kinder waren nach den etwa zwei
Meilen entfernten Bergen gebracht worden, und zwar in solcher Schnelligkeit und
Stille, daß es unglaublich schien.

Ich schickte sofort nach der Wohnung des Häuptlings und bat ihn um seinen
Besuch. Es gab zwei Häuptlinge, und zwar Brüder. Moy war der größere in Hinsicht
des Ranges, aber sein Bruder Commoro stand beim Volke in höherem Ansehen. Es war
mir lieb, daß der Letztere erschien.

Ich ließ die Türken um einen Dolmetscher ersuchen, und als er ankam, fragte ich
Commoro, warum die Frauen und Kinder aus der Stadt entfernt worden wären? Er
antwortete: „Die Türken wären so roh, daß er sein Volk nicht dazu bringen könne,
es länger zu ertragen; ihre Frauen würden beraubt und geschlagen, und sie Alle
so gemißhandelt, daß er, als ihr Häuptling, keine Gewalt mehr über sie habe, und
die Schuld, die Türken nach Latuka eingeführt zu haben, werde auf ihn
geschoben.“ Ich fragte ihn, ob irgend einer von meiner Mannschaft sich schlecht
betragen habe. Ich erklärte, daß ich jeden meiner Leute, der seinem Volke die
geringste Kleinigkeit stehle oder irgend Frauen beleidigte, durchpeitschen
würde. Alle meine Leute gingen in dunkelbraunen Uniformen. Er sagte: „Man habe
sich über keinen der Leute mit den braunen Röcken beklagt, aber sein Volk habe
in Folge des Betragens der Türken einen Widerwillen gegen alle Fremden bekommen,
und er könne nicht für die Folgen einstehen.“ Unter seinem eigenen Volke
herrschte Spaltung; die Einen wünschten zu kämpfen und die Türken zu bedienen,
wie die Latukas die Gesellschaft Mahommed Her's bedient hatten, Andere fügten
sich seinem Rath und wollten sich ruhig verhalten.

Ich fragte ihn, ob der Häuptling Moy Frieden oder Krieg wolle? Er sagte: „Bokké,
sein Weib, habe ihn gegen die Türken sehr aufgebracht, indem sie ihr Betragen
gegen die Frauen beschrieben habe.“

Dies war ein ziemlich unbefriedigender Stand der Dinge. Commoro ging fort, indem
er frei und offen erklärte, daß die Eingeborenen sehr aufgeregt wären und
anzugreifen wünschten, daß er aber bei ihnen sein Möglichstes thun wolle.

Die schuftigen *Händler* setzten durch ihr rohes Betragen jedes Land in Feuer
und Flammen, und machten eine Forschungsreise ohne eine sehr starke Macht nicht
nur höchst gefährlich, sondern fast unmöglich.

Die Sonne ging unter, und wie gewöhnlich in tropischen Klimaten trat binnen
einer halben Stunde Finsterniß ein. Keine Frau war in die Stadt zurückgekehrt,
noch war die Stimme eines Mannes zu hören. Die Eingeborenen hatten den Theil der
Stadt, welchen ich und die Türken bewohnten, gänzlich verlassen.

Die Nacht war vollkommen ruhig, und die Sterne leuchteten so hell, daß ich eine
Beobachtung für die geographische Breite 4° 30´ — aufnahm.

In der Luft war eine Todtenstille. Selbst die Türken, die gewöhnlich lärmten,
waren ganz ruhig; und obgleich meine Leute keine Bemerkung machten, so war es
doch klar, daß wir Alle mit denselben Gedanken beschäftigt waren und daß ein
Angriff erwartet wurde.

Es war ungefähr 9 Uhr, und die Stille war peinlich geworden. Kein Vogel ließ
einen Schrei vernehmen, nicht einmal eine Hyäne ihr Geheul; die Kameele
schliefen, aber jeder Mann war munter, und die Schildwachen waren gehörig auf
der Hut. Wir lauschten fast auf die übernatürliche Stille, wenn man die
vollkommene Ruhe so nennen darf, als plötzlich Jeder vor dem tiefen und
feierlichen Ton der großen Kriegstrommel oder Nogara erbebte! Drei deutliche
Schläge schallten in langsamen Intervallen durch die scheinbar verlassene Stadt
und hallten laut von dem nahen Berge wieder. Es war das Signal! Einige Minuten
vergingen, und wie ein fernes Echo von Norden her erklangen die drei traurigen
Töne deutlich wieder. War es ein Echo? Unmöglich. Jetzt erdröhnten von Süden
her, in weiter Ferne, aber unverkennbar, dieselben drei regelmäßigen Schläge
durch die stille Nachtluft. Immer wieder, aus jeder Himmelsgegend, sich weit und
breit hin erstreckend, wurde dem Signal geantwortet, und das ganze Land hallte
diese drei feierlichen, warnungsvollen Töne wieder. Noch einmal ließ die große
Nogara von Tarrangollé den ursprünglichen Alarm wenige Hundert Schritt von
unserem Quartier ertönen. Das ganze Land war in Aufruhr.

Um was es sich handle, darüber war kein Zweifel. Die Türken wußten recht gut,
daß diese drei Töne das Kriegssignal der Latukas waren.

Ich rief sofort Sulieman. Wir mußten nothwendig in Einklang handeln. Ich befahl
ihm, etwa fünf Minuten lang die Trommel laut zu schlagen, um der Nogara zu
antworten. Seine Leute waren alle in mehreren kleinen Gehägen zerstreut. Ich
rief sie sämmtlich heraus auf das frie Viereck. In den Mittelpunkt desselben
brachte ich das Gepäck und pflanzte in der Mitte die englische Flagge auf,
während die Türken ihre Flagge einige Schritte davon befestigten. In jede Ecke
des Vierecks stellte ich Schildwachen, und in die Hauptstraße verlegte ich
Patrouillen. Mittlerweile hatte Frau Baker mehrere Hundert Rehpostenpatronen,
Pulverhörner und Pfröpfe auf eine Matte gelegt und verschiedene
Zündhütchenschachteln geöffnet, und dies Alles war hübsch angeordnet, um als
Munitionsvorrath zu dienen, während eine lange Reihe vorzüglicher Doppelflinten
und Büchsen in Bereitschaft lag. Der Knabe Saat war voller Kampfbegier,
schnallte sofort seinen Gürtel und seine Patrontasche um und nahm seinen Stand
mitten unter den Männern.

Ich befahl der Mannschaft, im Fall eines Angriffs augenblicklich alle um das
Viereck herumstehenden Hütten in Brand zu stecken. Dadurch wäre das plötzliche
Hereinstürzen einer großen Menschenmasse unmöglich geworden, und da die Hütten
von Stroh waren, so hätte die ganze Stadt rasch in Flammen gestanden.

Fünf Minuten nach dem Erschallen der Nogara war Alles in Ordnung, um einem
Angriff zu widerstehen.

Bald darauf meldeten die Patrouillen, daß außerhalb der Stadt sich große
Menschenmassen versammelten. Die große Nogara schlug wieder, und von den
benachbarten Dörfern wurde, wie vorher, in Intervallen geantwortet; aber die
Trommel der Türken unterhielt als Cartell, so oft die Nogara ertönte, einen
ununterbrochenen Wirbel. Anstatt der tiefen Stille, die zuvor fast peinlich
gewesen war, deutete ein vernehmliches Gesumme entfernter Stimmen an, daß sich
große Menschenmassen zusammenzogen. Wir waren jedoch stark befestigt, und die
Latukas wußten es. Wir hatten gerade die Festung inne, welche sie selbst zur
Vertheidigung ihrer Stadt erbaut hatten, und das Viereck, das mit starken
Eisenholzpallisaden umringt war und nur einen schmalen Eingang hatte, war
uneinnehmbar, wenn es, wie jetzt, von fünfzig mit guten Gewehren bewaffneten
Männern gegen einen Pöbel gehalten wurde, dessen beste Waffen nur Lanzen waren.
Ich schickte Leute auf die Wächterstationen; diese waren gegen fünfundzwanzig
Fuß hoch, und da die Nacht hell war, so konnten sie mit Bestimmtheit die
Bewegungen einer dunkeln Masse von Eingeborenen melden, die ungefähr dreihundert
Schritt weit außerhalb der Stadt immer mehr anwuchs. Das Gerassel der türkischen
Trommel ertönte wiederholt als Erwiderung auf die Nogara, und der beabsichtigte
Angriff schien bestimmt zu sein, in eine geräuschvolle, aber leere Schlacht der
Trommeln zu verfallen. 

Einige Stunden waren in Ungewißheit vergangen, als gegen Mitternacht der
Häuptling Commoro furchtlos zur Patrouille kam und zum Viereck zugelassen wurde.
Er schien über die Vertheidigungsanstalten in hohem Grade betroffen und
erklärte, die Nogara sei ohne seinen Befehl geschlagen worden, und demgemäß habe
sich das ganze Land erhoben; aber er habe dem Volke auseinandergesetzt, daß ich
keine feindlichen Absichten hätte, und daß Alles gut sein solle, wenn sie nur
Ruhe hielten. Er sagte, sie hätten sicher beabsichtigt, uns anzugreifen, seien
aber überrascht, daß wir vorbereitet wären, wie die augenblickliche Antwort der
türkischen Trommel auf die Nogara bewiese. Er versicherte uns, er werde diese
Nacht nicht schlafen, sondern wachen, daß nichts geschähe. Ich gab ihm die
Versicherung, daß auch wir wach bleiben würden, daß ich aber, wenn die Nogara
noch einmal ertönte, meiner Mannschaft Befehl ertheilen würde, die Stadt in
Brand zu stecken, da ich nicht zugeben könnte, daß die Eingeborenen sich
ungestraft solcher Drohungen bedienten. Ich versprach, den geringen Einfluß, den
ich hätte, zu benutzen, um die Türken in Ordnung zu halten; aber die
Eingeborenen dürften mich nicht für das Verfahren derselben verantwortlich
machen, da ich weder ihrem Lande angehöre, noch irgend etwas mit ihnen zu thun
hätte. Ich setzte aus einander, daß nach Ibrahim's Rückkehr von Gondokoro es
besser werden könne, da er der Hauptmann der Türken und jedenfalls im Stande
sei, seine Mannschaft im Zaume zu halten. Commoro entfernte sich, und gegen 2
Uhr Morgens begannen die dichten Haufen Bewaffneter, die außerhalb der Stadt
zusammengeströmt waren, sich zu zerstreuen.

Der Morgen brach an und sah die Männer noch immer unter den Waffen, aber die
Aufregung war vorüber. Die Frauen erschienen bald wieder mit ihren Wasserkrügen,
wie gewöhnlich, blieben aber diesmal vollkommen unbelästigt, da die Türken,
nachdem sie die Nacht jeden Augenblick einen Angriff erwartet hatten, sich jetzt
auf's behutsamste benahmen. Ich hörte sie jedoch unter sich murmeln: „Wartet
nur, bis Ibrahim mit Verstärkung und Munition zurückkommt, dann wollen wir die
Latukas für die vergangene Nacht bezahlen.“

Die Stadt füllte sich, und die Latukas benahmen sich, als ob nichts
Außergewöhnliches vorgefallen sei; wenn man sie jedoch fragte, so gestanden sie
kaltblütig, sie hätten beabsichtigt, uns zu überfallen, aber wir wären zu
„munter“ gewesen. Es ist merkwürdig, daß diese Menschen so dumm sind, vor dem
Angriff die Trommel oder Nogara zu schlagen; das macht natürlich Lärm und einen
Ueberfall unmöglich; dessenungeachtet ist die Kriegstrommel stets der erste
Schritt zu Feindseligkeiten.

Ich entschloß mich jetzt, außerhalb der Stadt zu campiren, um mit den Türken,
deren Anwesenheit sicher Feindschaft erzeugen mußte, auf keine Weise in
Berührung zu kommen. Ich nahm eine Anzahl Eingeborene an, um Dornen abzuhauen
und ungefähr hundertundfünfzig Schritt von dem Haupteingange der Stadt, an der
Straße nach dem Wasserstrom, eine Zariba oder ein Lager herzustellen. In einigen
Tagen war es vollendet; dann baute ich Häuser für meine Mannschaft und zwei gute
Hütten für uns selbst. Da ich einen Vorrath an Gartensämereien hatte, so
richtete ich einige Beete ein und besäte dieselben mit Zwiebeln, Kohl und
Rettigen. Mein Lager war zweihundertundvierzig Fuß lang und hundertundzwanzig
Fuß breit. Meine Pferde wurden in zwei Ecken an Pfähle gebunden, während die
Esel und Kameele das entgegengesetzte Ende einnahmen. Jetzt fühlten wir uns
vollkommen unabhängig.

Ich hatte Massen von Vorräthen und entschloß mich, wenn es irgend möglich wäre,
mich nach Südwesten herumzuarbeiten und so wieder auf den Weg zu kommen, den ich
mir ursprünglich zu meiner Reise nach Süden vorgenommen hatte. Meine
gegenwaärtige Verlegenheit war die, daß mir ein Dolmetscher fehlte. Die Türken
hatten mehrere, und ich hoffte, daß, wenn Ibrahim von Gondokoro zurückkehrte,
ich ihn bewegen könnte, mir für irgend eine Entschädigung einen jungen Bari zu
leihen. Für jetzt war ich genöthigt, so oft ich einen Dolmetscher brauchte, in
das Lager der Türken zu schicken und mir einen zu borgen, was sowohl
beschwerlich als kostspielig war.

Obgleich ich bereit war, alle Lebensbedürfnisse entweder für Perlen oder
kupferne Armbänder zu kaufen, so war es doch unmöglich, Fleisch zu bekommen. Die
Eingeborenen wollten weder Rindvieh noch Ziegen verkaufen. Das war höchst
peinigend, da jeden Morgen nicht weniger als 10,000 Stück Rindvieh an meinem
Lager vorbeidefilirten, wenn sie aus der Stadt auf die Weide getrieben wurden.
Diese ganze Masse von Rindfleisch zog vor mir in Parade auf und warf kein
einziges Beefsteak ab. Milch war wohlfeil und in Menge zu haben; Geflügel war
spärlich; Getreide gab es in Fülle; Gemüse war unbekannt, nicht einmal Kürbisse
wurden von den Latukas gebaut.

Zum Glück gab es dort viel kleines Waidwerk an wilden Enten, Holz- und
Feldtauben, und sehr mannichfache Vögel, wie Fischreiher, Kraniche, Löffelreiher
u. s. w. Reisende sollten stets einen großen Vorrath an Schroten und Kugeln
mitnehmen. Ich hatte vier Centner und erstaunliche Massen Pulver und
Zündhütchen, daher konnte ich zu jeder Zeit Wild genug für uns selbst und die
Leute erlegen. In der Nähe des Flusses, welcher durch das Thal lief, waren eine
Reihe kleine sumpfige Teiche über das Land zerstreut; diese bildeten die
Versammlungsorte zahlreicher Enten, die eine vortreffliche Jagd gewährten.

Die Stadt Tarrangollé liegt am Fuße des Berges, etwa eine Meile vom Flusse, der
gegen zweihundertundvierzig Fuß breit, aber seicht ist. Bei der trockenen
Witterung erhält man das Wasser durch Brunnen, die man in das sandige Bett
gräbt, während der Regen jedoch ist er ein einfacher Gießbach, der nicht über
drei Fuß tief wird. Da das Bett sandig ist, so sind die zahlreichen Bänke, die
von den Wellen des Stromes trocken gelassen werden, höchst einladende Plätze für
Enten, und man brauchte blos unter einem Baume am Ufer des Flusses zu lauern, um
an einem Morgen dreißig bis vierzig Stück zu schießen, indem die Enten den Strom
hinabflogen. Ich fand zwei Spielarten: die kleine braune Ente grauem Kopf, und
eine prachtvolle Varietät, die so groß wie eine Bisamente ist, kupferfarbig und
blau schillernden Rücken und Flügel und einen weißen, aber gefleckten Kopf und
Hals hat. Diese Ente besitzt eine merkwürdige Eigenthümlichkeit, die in einem
fleischigen Auswuchs auf dem Schnabel ungefähr von der Größe einer halben
Krone^[^0500]^ besteht. Der Auswuchs steht aufrecht, wie der Kamm eines Hahnes. Diese
sowohl als die kleinere Spielart waren ein köstliches Essen. Von Gänsen gab es
zwei Spielarten — die beiden einzigen, die ich überhaupt am weißen Nil gesehen
habe — die gemeine ägyptische graue Gans und einen großen schwarz und weißen
Vogel mit karmoisinrothem Kopf und Hals und einem rothgelben hornigen Auswuchs
auf dem Scheitel des Kopfes. Die letztere Spielart hat einen scharfen zolllangen
Sporn am Flügel, in welchem sie eine außerordentliche Kraft besitzt. Er wird als
Vertheidigungswaffe zum Schlagen benutzt, wie der gespornte Flügel des
Regenpfeifers.

:::: { .wrap-80 }
![Kopf eines Enterichs.](Der_Albert_Nyanza_164.jpg "Kopf eines Enterichs."){#b164}
::::

Vor dem Frühstück schoß ich häufig zehn bis zwölf Enten und eben so viele
Kraniche, unter anderen den Kranich mit schönem Federbusch auf dem Kopfe, von
den Arabern „Garranuk“ genang. Der schwarze sammetähnliche Kopf dieses Kranichs,
von einem goldgelben Federbusch umgeben, war ein Lieblingsschmuck der Latukas,
und solche Köpfe wurden sofort als Federbüsche für ihre Helme hergerichtet. Die
Umgebung meines Lagers hätte einen Federhändler glücklich gemacht; sie war
buchstäblich mit Flaum und großen Federn bestreut. Ich wurde immer jeden Morgen
von einer Anzahl Latukaknaben begleitet, die eifrige Waidmänner waren und
täglich mit Enten und Gänsen beladen in's Lager zurückkehrten. Kaum waren wir im
Lager angelangt, so boten sich eine Anzahl Knaben freiwillig an, die Vögel zu
rupfen; sie thaten dies um der längsten Federn willen, mit welchen sie sofort
ihre wolligen Häupter bedeckten. Man sah Haufen von Knaben mit Köpfen wie
Blumenkohl, alle mit den Federn von Kranichen und wilden Enten geputzt. Es
scheint von den Wilden sowohl wie von den Civilisirten angenommen zu werden, daß
die Federn der Vögel die besondere Bestimmung haben, das menschliche Haupt zu
schmücken.

:::: { .wrap-80 }
![Karmoisinrothköpfige spornflügelige Gans.](Der_Albert_Nyanza_165.jpg "Karmoisinrothköpfige spornflügelige Gans."){#b165}
::::

Es war ein Glück, daß die Natur Latuka so reich mit Wild versehen hatte. Anderes
Fleisch zu bekommen, war unmöglich, und die Enten und Gänse waren für uns nicht
nur das, was die Wachteln für die Israeliten in der Wüste waren, sondern sie
setzten uns auch in den Stand, den Eingeborenen Geschenke zu machen, welche
ihnen die Versicherung unseres Wohlwollens gaben.

Obgleich die Latukas weit besser waren, als andere Stämme, die ich getroffen
hatte, so machten sie mir doch noch Plage genug. In Betreff des wirklichen
Wohlwollens schenkten sie mir kein Vertrauen, sondern schrieben meine Milde der
Schwäche zu. Adda, einer der Häuptlinge, kam einmal mit der Bitte zu mir, mich
ihm beim Angriff auf ein Dorf anzuschließen, den er machen wollte, um sich
Moloten (eiserne Hacken) zu verschaffen. Er sagte: „Kommen Sie mit mir, bringen
Sie Ihre Mannschaft und Gewehre mit, wir wollen ein hier in der Nähe liegendes
Dorf angreifen und den Bewohnern ihre Moloten und ihr Vieh wegnehmen; Sie
behalten das Vieh, und ich will die Moloten haben.“ Ich fragte ihn, ob das Dorf
in einem Feindesland liege? „Ach nein!“ antwortete er, „es liegt dicht hier an;
aber die Bewohner sind etwas rebellisch, und es wird ihnen gut thun, wenn wir
Einige tödten und ihre Moloten nehmen. Fürchten Sie sich, so macht es nichts
aus, dann werde ich die Türken darum bitten.“ So glaubte man, daß bei mir Milde
aus Schwäche hervorgehe, und es war schwer, die Leute zu überzeugen, daß
dieselbe ihren Ursprung in einem Gefühl für Gerechtigkeit habe. Dieser Adda
stellte mir ganz kaltblütig den Antrag, eins seiner eigenen Dörfer zu plündern,
das in seinen Augen zu „freisinnig“ war. Nichts ist herzzerreißender, als so
ganz und gar mißverstanden zu werden, und die Stumpfheit der Wilden war so groß,
daß ich sie nie dahin bringen konnte, das Dasein eines guten Urwesens zu
begreifen; ihr einziger Begriff war „Macht“, — Gewalt, die Alles erreichen — die
starke Hand, die den Schwachen zerreißen konnte. Im Aerger notirte ich oft die
Gefühle des Augenblicks in mein Tagebuch, aus welchem ich, als die Verhältnisse
jener Zeit erläuternd, folgende Stelle copire: „Latuka, den 10. April 1863. Ich
wünschte, die Leute in England, welche für die Schwarzen sympathisiren, könnten
Afrikas innerstes Herz sehen wie ich, dann würde ihre Sympathie bedeutend
abnehmen. Die menschliche Natur in ihrem rohen Zustande besehen, wie sie sich
bei den afrikanischen Wilden zeigt, steht mit derjenigen des unvernünftigen
Thieres auf ganz gleicher Höhe und mit dem edeln Charakter des Hundes in keinem
Vergleich. Dort findet man weder Dankbarkeit, noch Mitleid, noch Liebe, noch
Selbstverleugnung, keinen Begriff von Pflicht, keine Religion, sondern Habgier,
Undankbarkeit, Selbstsucht und Grausamkeit. Alle sind Diebe, faul, neidisch und
bereit, ihre schwächeren Nachbarn zu plündern und zu Sclaven zu machen.“ 

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0500]: [Eine Münze.]{.footnote}
