# <small>Sechstes Kapitel.</small><br /> Der Leichentanz. {#sechs .unnumbered}

::: justified


Trommeln schlugen, Hörner bliesen und Menschen sah man alle in einer Richtung
rennen: — die Ursache war ein Leichentanz; ich schloß mich dem Volkshaufen an
und befand mich bald inmitten der Belustigung. Die Tänzer waren höchst grotesk
auf-geputzt. Ungefähr ein Dutzend ungeheure Straußfedern schmückten ihre Helme;
von ihren Schultern herab hing entweder ein Leopardenfell oder das vom schwarz
und weißen Affen, und ein um den Leib gebundenes Leder bedeckte eine große
eiserne Glocke, die mit einem Riemen auf die Lenden jedes Tänzers geschnürt war,
wie ein altmodischer künstlicher Frauensteiß; diese ließen sie nach dem Tacte
des Tanzes ertönen, indem sie ihre Gesäße auf die abgeschmackteste Art hin und
her warfen. Ein großer, auf solche Weise ausstaffirter Haufe machte ein
unbeschreibliches Getöse, welches durch das Blasen der Hörner und das Schlagen
von sieben Nogaras mit verschiedenen Tönen noch vermehrt wurde. Jeder Tänzer
trug ein um den Hals hängendes Antilopenhorn, das er dann und wann, wenn er in
der höchsten Aufregung war, blies. Diese Instrumente gaben einen Ton, der das
Geschrei eines Esels und einer Eule vereinigte. Haufen von Männern und Frauen
flogen im immer ringsum in einer Art von „Höllengalopp“, indem sie, ihre Lanzen
und mit eisernen Köpfen versehenen Keulen schwingend und sich erträglich in fünf
bis sechs Mann tiefer Linie haltend, dem Vortänzer folgten, der rücklings
tanzend sie führte. Die Frauen blieben außerhalb der Linie; sie tanzten einen
langsamen dummen Schritt und schrieen einen wilden und höchst unharmonischen
Gesang, während eine lange Reihe junger Mädchen und kleiner Kinder, die Köpfe
und Hälse mit rothem Eisenocker und Fett eingerieben und um die Lenden hübsch
mit Perlenschnüren geschmückt, sich in einer sehr guten Linie hielten, wobei sie
mit den Füßen den Tact schlugen und mit zahlreichen eisernen Ringen klimperten,
die ihre Knöchel zierten, um mit den Trommeln Tact zu halten. Eine Frau wartete
den Männern auf, indem sie mit einer Kürbißflasche voll Holzasche durch das
Gedränge sprang und ihnen Hände voll über die Köpfe streute, wodurch sie
dieselben wie Müller einpuderte. Welchen Zweck dies hatte, konnte ich nicht
erfahren. Die Vortänzerin war ungeheuer fett; sie war über die Blüthe der Jugend
hinaus, aber trotz ihres schwerfälligen Zustandes hielt sie doch bis zuletzt
Schritt, ohne sich bewußt zu sein, wie sie im Allgemeinen aussah, und von der
Aufregung des Tanzes völlig hingerissen.

Diese Festlichkeiten sollten zu Ehren der Todten fortgesetzt werden, und da
kürzlich viele Freunde getödtet worden waren, so konnten Musik und Tanz einige
Wochen lang Mode sein.

Es gab einen ausgezeichneten Dolmetscher, der zu Ibrahim's Gesellschaft gehörte
— einen Barijüngling von etwa achtzehn Jahren. Dieser junge Mensch hatte einige
Jahre in ihrem Dienste gestanden und Arabisch gelernt, das er fließend, wenn
auch mit einer eigenthümlichen Betonung sprach. Letzteres kam daher, daß ihm
nach der allgemeinen Sitte die vier Vorderzähne der unteren Kinnlade ausgezogen
waren. Es war von großer Wichtigkeit, Loggo's Vertrauen zu gewinnen, da mein
Erfolg in hohem Grade von Aufschlüssen abhing, die ich etwa von den Eingeborenen
erhalten konnte. So oft ich daher nach ihm schickte, um eine Unterredung mit dem
Volke zu halten, gab ich ihm beim Abschied stets ein kleines Geschenk. Er
gehorchte deshalb jeder Aufforderung von meiner Seite mit großer Fröhlichkeit,
da er wußte, daß die Zusammenkunft mit einem „Backschisch“ (Geschenk) enden
werde. Auf diese Art gelang es mir, Vertrauen zu erwecken, und er kam häufig
ungerufen in mein Zelt und unterhielt sich über allerlei Gegenstände. Die
Latukasprache ist vom Bari verschieben; es war daher ein zweiter Dolmetscher
nöthig; dies war ein geweckter Jüngling ungefähr von demselben Alter. Die
Unterhaltung wurde dadurch etwas langweilig, indem die Vermittelung durch Bari
und Latuka geschah.

:::: { .wrap-100 }
![Der Leichentanz der Latukas](Der_Albert_Nyanza_168.jpg "Der Leichentanz der Latukas"){#b168}
::::

Der Häuptling Commoro (der „Löwe“) war einer der gescheidtesten und
verständigsten Wilden, die ich in diesen Ländern gesehen hatte, und der Stamm
erwies gegen seine Befehle weit mehr Achtung als gegen die seines Bruders „Moy“,
obgleich der Letztere dem Range nach höher stand.

Eines Tages schickte ich nach Commoro, nachdem der gewöhnliche Leichentanz
beendet war, und hielt durch meine zwei jungen Dolmetscher ein langes Gespräch
mit ihm über die Sitten seines Landes. Ich wollte wo möglich den Ursprung der
außergewöhnlichen Sitte ergründen, den Leichnam nach der Beerdigung wieder
auszugraben, und dachte mir, man könne in dieser Handlung vielleicht den
Gedanken eines Glaubens an die Auferstehung verfolgen.

Commoro war, wie sein ganzes Volk, äußerst schlank. Nachdem er in mein Zelt
eingetreten war, nahm er seinen Sitz auf der Erde, da die Latukas sich nicht,
wie die anderen Stämme des weißen Nil, der Schemel bedienen. Ich begann die
Unterhaltung damit, daß ich ihm über die vortrefflichen Leistungen seiner Weiber
und Töchter im Tanz und über seine eigene Leichtigkeit in der Ausübung dieser
Kunst ein Compliment machte, und erkundigte mich, für wen die Feierlichkeit
veranstaltet worden sei?

Er antwortete, sie sei für einen Mann gewesen, der kürzlich getödtet worden, der
aber keine große Bedeutung gehabt habe, denn dieselbe Feierlichkeit werde für
jeden Menschen ohne Unterschied gehalten.

Ich fragte ihn, warum man diejenigen, welche in der Schlacht erschlagen wurden,
unbeerdigt ließe. Er sagte, es sei stets so Sitte gewesen, aber er könne es
nicht erklären.

„Aber,“ entgegnete ich, „warum beunruhigen Sie denn die Gebeine derer, welche
Sie schon beerdigt haben, und legen sie in der Umgebung der Stadt aus?“

„Es war die Sitte unserer Vorfahren,“ antwortete er, „darum halten wir sie noch
fort.“

„Glauben Sie nicht an ein zukünftiges Dasein nach dem Tode? Spricht sich in der
Handlung des Ausgrabens der Gebeine, nachdem das Fleisch verfallen ist, nicht
irgend ein Gedanke aus?“

*Commoro* (spricht): — „Ein Dasein nach dem Tode! Wie ist das möglich? Kann ein
todter Mensch aus seinem Grabe kommen, wenn wir ihn nicht herausgraben?“

„Denken Sie denn, der Mensch ist wie ein Thier, das stirbt, und mit dem es dann
zu Ende ist?“

*Commoro.* — „Gewiß; ein Ochse ist stärker als ein Mensch; aber er stirbt, und
seine Gebeine halten sich länger sie sind dicker. Die Gebeine eines Menschen
zerbrechen rasch — er ist schwach.“

„Ist nicht der Mensch an Vernunft über den Ochsen erhaben? Hat er nicht einen
Verstand, um seine Handlungen zu

*Commoro.* — „Manche Menschen sind nicht so gescheidt wie ein Ochse. Die
Menschen müssen erst Getreide säen, um Nahrung zu bekommen, aber der Ochse und
die wilden Thiere können sie sich verschaffen, ohne zu säen.“

„Wissen Sie nicht, daß es in Ihnen einen Geist giebt, der mehr ist als Fleisch?
Träumen und wandern Sie nicht, wenn Sie schlafen, in Gedanken nach entfernten
Orten? Und doch bleibt Ihr Körper an einer und derselben Stelle liegen. Wie
erklären Sie sich das?“

*Commoro* (lachend). — „Nun, wie erklären Sie es? Es ist etwas, das ich nicht
begreifen kann; es kommt bei mir jede Nacht vor.“

„Der Geist ist vom Körper unabhängig; — der wirkliche Körper kann gefesselt
werden, aber der Geist läßt sich keinem Zwange unterwerfen; der Körper wird
sterben und zu Staub oder von Geiern gefressen werden, aber der Geist wird ewig
bestehen.“

*Commoro.* — „Wo wird der Geist leben?“

„Wo lebt das Feuer? Können Sie nicht Feuer^[^0600]^ erzeugen, indem Sie zwei
Stöcke an einander reiben? und doch sehen Sie das Feuer in dem Holze nicht. Hat
nicht dies Feuer, das unschädlich und unsichtbar in den Stöcken liegt, die
Gewalt, das ganze Land zu verzehren? Was ist stärker, der kleine Stock, der das
Feuer zuerst hervorbringt, oder das Feuer selbst? Wie das Element des Feuers im
Stock vorhanden ist, so ist der Geist das Element im Körper; das Element steht
aber höher als die Substanz.“

*Commoro.* — „Ha! Können Sie das erklären, was wir so häufig in der Nacht sehen,
wenn wir uns in der Wildniß verlaufen haben? Ich habe mich selbst verlaufen, und
indem ich in der Dunkelheit umherirrte, sah ich in der Ferne ein Feuer; als ich
mich näherte, verschwand das Feuer, und ich war nicht im Stande, der Ursache auf
die Spur zu kommen — noch konnte ich die Stelle finden.“

„Haben Sie keine Vorstellung von dem Dasein von Geistern, die höher stehen als
Mensch und Thier? Fürchten Sie sich vor nichts Bösem, das von körperlichen
Ursachen ausgeschlossen ist?“

*Commoro.* — „Wenn ich des Nachts im Dschungel bin, so fürchte ich mich vor
Elephanten und anderen wilden Thieren, sonst aber vor nichts weiter.“

„Dann glauben Sie an gar nichts, weder an einen guten, noch an einen bösen
Geist! Und Sie glauben, daß, wenn Sie sterben, es mit Leib und Seele ein Ende
haben wird, daß Sie anderen Thieren gleich sein werden, und daß zwischen
Menschen und Thier kein Unterschied ist, daß beide im Tode verschwinden und
aufhören?“

*Commoro.* — „Natürlich!“

„Sehen Sie keinen Unterschied in guten und bösen Handlungen?“

*Commoro.* — „Ja, es giebt gute und böse bei Menschen und Thieren.“

„Denken Sie, daß ein guter und ein böser Mensch dasselbe Schicksal theilen
müssen und auf gleiche Weise sterben und aufhören?“

*Commoro.* — „Ja, was können sie anders thun? Wie können sie das Sterben
umgehen? Gute und Böse, Alle sterben.“

„Ihre Körper vergehen, aber ihre Geister bleiben, der gute in Glückseligkeit,
der böse in Elend. Wenn Sie nicht an ein zukünftiges Dasein glauben, *warum soll
ein Mensch gut sein?* Warum soll er nicht böse sein, wenn er durch Bosheit sein
Glück machen kann?“ 

*Commoro.* — „Die meisten Leute sind böse; wenn sie stark sind, so nehmen sie
von den Schwachen. Die guten Leute sind alle schwach; sie sind gut, weil sie
nicht stark genug sind, um böse zu sein.“

Aus einem Sacke war für die Pferde einiges Getreide genommen worden, und da
einige Körner auf der Erde umherlagen, so versuchte ich es mit dem schönen
Gleichniß St. Pauli als Beispiel eines zukünftigen Daseins. Ich machte mit dem
Finger ein kleines Loch in die Erde und legte ein Korn hinein. „Dies,“ sagte
ich, „stellt Sie vor, wenn Sie sterben.“ Ich bedeckte es mit Erde und fuhr fort:
„Dieses Korn wird vergehen, aber aus ihm wird die Pflanze auferstehen, welche
die Wiedererscheinung der ursprünglichen Gestalt erzeugen wird.“

*Commoro.* — „Ganz richtig; das verstehe ich. Aber das *ursprüngliche* Korn
steht nicht wieder auf; es verfault wie der todte Mensch und hört auf; die
erzeugte Frucht ist nicht dasselbe Korn, das wir in die Erde legten, sondern das
*Erzeugniß* dieses Kornes. So ist es auch mit dem Menschen, — ich sterbe und
vergehe und höre auf; aber meine Kinder wachsen auf wie die Frucht des Kornes.
Manche Menschen haben keine Kinder, und manche Körner gehen ohne Frucht unter;
dann hören sie ganz auf.“

Ich sah mich genöthigt, das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu lenken. Bei
diesem ungebildeten nackten Wilden war nicht einmal ein Aberglaube vorhanden,
auf den sich hätte ein religiöses Gefühl gründen lassen; es war in ihm ein
Glaube an die Materie, und für seinen Verstand war Alles *materiell.* Es war
merkwürdig, eine solche Klarheit der Vorstellung in Verbindung mit einer so
vollkommenen Stumpfheit für alles Ideale zu finden.

Ich ließ die religiöse Frage als fehlgeschlagen fallen und entschloß mich, mehr
praktische Gegenstände zu untersuchen.

Die Türken waren erst im vorhergehenden Jahre in's Latukaland gekommen. Sie
hatten das Muschelgeld nicht eingeführt; aber ich bemerkte, daß jeder Helm mit
diesen Münzen geschmückt war; ich kam daher auf den Gedanken, daß sie von
Zanzibar her ihren. Weg in's Land finden müßten.

Auf meine Fragen zeigte Commoro nach Süden hin und sagte, aus dieser Richtung
gelangten sie in sein Land, aber von woher sie kämen, davon habe er keine
Vorstellung. Die Richtung war hinreichend, um zu beweisen, daß sie von der
Ostküste her gesendet werden mußten, da Speke und Grant den Zanzibarer Händlern
bis Karagwé, unter 20° südlicher Breite, gefolgt waren.

Commoro konnte den Zweck, den ich hatte, indem ich das Latukaland besuchte,
durchaus nicht begreifen; ich bemühte mich vergebens, ihm die Absicht meiner
Reise auseinander zu setzen. Er sagte: „Gesetzt, Sie kämen zu dem großen See,
was wollen Sie mit ihm machen? Was wird es denn nützen? Wenn Sie finden, daß der
große Fluß aus ihm entspringt, was dann? Was nützt es?“

Ich konnte ihm nur versichern, daß wir in England eine genaue Kenntniß der
ganzen Welt besäßen, mit Ausnahme des Innern von Afrika, und daß wir bei unserer
Forschung den Zweck hätten, den bisher unbekannten Ländern Nutzen zu bringen,
indem wir gesetzlichen Handel gründeten und aus England Manufacturwaaren für
Elfenbein und andere Erzeugnisse einführten. Er erwiderte, die Türken würden nie
ehrlichen Handel treiben; sie wären äußerst schlechte Menschen und würden das
Elfenbein auf keine andere Weise kaufen, als durch Umtausch gegen Rindvieh, das
sie von dem einen Stamme stählen, um es an einen andern zu verkaufen.

Unsere Unterhaltung wurde plötzlich beendigt, indem einer meiner Leute in's Zelt
gesprungen kam und die schlimme Nachricht brachte, daß eins der Kameele
niedergefallen sei und sterben wolle. Die Nachricht war nur zu wahr. Es hatte
sich durch eine wohlbekannte Pflanze vergiftet, die es beim Fressen erwischt
hatte. Nach einigen Stunden starb es. Es giebt kein dümmeres Thier als das
Kameel. Die Natur hat den meisten Thieren eine instinctmäßige Kenntniß der zur
Nahrung tauglichen Gemächse eingepflanzt, und sie meiden in der Regel
diejenigen, welche giftig sind; das Kameel aber frißt ohne Unterschied Alles,
was grün ist, und wenn es sich in einem Lande befindet, wo die Pflanze vorkommt,
die bei den Arabern allgemein als das „Kameelgift“ bekannt ist, so müssen die
Thiere, während sie grasen, stets Wächter begleiten. Das höchst schädliche
Gewächs ist eine Schlingpflanze, sehr saftig und so schön grün, daß sein dichtes
Laub das dumme Opfer im höchsten Grade anzieht. Der Magen des Kameels ist der
Entzündung sehr unterworfen, die einen schnellen Tod herbeiführt. Ich habe sie
oft nach mehrtägigem scharfen Wüstenmarsch auf guter Weide ankommen und in
wenigen Stunden an einer Entzündung sterben sehen, welche durch Ueberfüllung des
Magens verursacht wurde. Es ist merkwürdig, wie sie von dem dürrsten und
scheinbar unnahrhaftesten Futter leben können. Wenn andere Thier verhungern,
macht das Kameel es noch möglich, sich Lebensunterhalt zu verschaffen, indem es
die Spitzen dürrer, blätterloser Zweige, die verdorrten Stengel gewisser
Staudengewächse und die zähe, trockene, papierähnliche Substanz der Dompalme
verzehrt, ein ungefähr eben so saftiges Frühstück, wie ein grüner Regenschirm
oder ein Zeitungsblatt der *Times* sein würde. Obgleich ein Einsiedler
hinsichtlich der Einfachheit der Kost in schweren Zeiten, frißt das Kameel mit
heftiger Gier, wenn es sich auf reicher Weide befindet, wobei es immer die
grünsten Stauden sucht. Der Giftstrauch wird ein tödtlicher Köder.

In Europa kennt man das Kameel durchaus nicht gut. Weit entfernt, das gelehrige
und geduldige Thier zu sein, wie es in der Regel beschrieben wird, ist es gerade
das Gegentheil, und Männchen sind oft gefährlich. Sie sind im höchsten Grade
störrisch und, wie schon oben mitgetheilt wurde, über alle Maßen dumm. Für große
Wüsten sind sie vortrefflich geeignet, und ohne sie würde es wegen Mangels an
Wasser unmöglich sein, gewisse Landstriche zu durchreisen.

In Hinsicht auf die Länge der Zeit, die ein Kameel reisen kann ohne zu trinken,
sind übertriebene Nachrichten mitgetheilt worden. Die Zeit, die das Thier sich
erhalten kann, ohne Durst zu leiden, hängt ganz von der Jahreszeit und der
Beschaffenheit des Futters ab. Genau so wie in Europa die Schafe nur wenig
Wasser brauchen, wenn man sie mit Rüben füttert, lebt das Kameel während der
Regenzeit fast ohne zu trinken, wenn man es in saftigem und bethautem
Kräuterwerk weidet. In der heißesten Jahreszeit, wo in den von Kameelen
bewohnten Ländern kein grünes Kräuterwerk mehr vorhanden ist, werden sie einen
Tag um den andern an's Wasser geführt; man nimmt also an, daß sie achtundvierzig
Stunden einmal trinken; wenn sie sich aber auf dem Marsche durch Wüsten
befinden, wo es kein Wasser giebt dann erwartet man, daß sie eine Last von fünf-
bis sechshundert Pfund tragen und drei Tage lang, ohne zu trinken, jeden Tag
fünfundzwanzig Meilen marschiren, am vierten Tage jedoch getränkt werden müssen.
Daher sollte ein Kameel den Abend vor dem Aufbruch trinken, und es wird dann
seine Last hundert Meilen weit tragen, ohne daß es nöthig hat, wieder zu
trinken, jedoch nicht, ohne an Durst zu leiden. Während des heißen Samum sollte
das Kameel wo möglich auf dem dritten Tagemarsch trinken; es kann aber den
vierten Tag noch aushalten.

Diese Eigenthümlichkeit in der Leibesbeschaffenheit setzt das Kameel in den
Stand, Hindernisse der Natur zu überwinden, die sonst unübersteiglich sein
würden. Es kann nicht nur über den sengenden Sand der austrocknenden Wüsten hin
reisen, sondern es sucht auch nie den Schatten. Wenn es von seiner Bürde befreit
ist, kniet es neben seiner Ladung in den brennenden Sand und schwelgt im Glanze
einer Sonne, die alle anderen Thiere nöthigt, Schutz zu suchen. Die
eigenthümliche schwammige Bildung des Fußes macht das Kameel außerordentlich
sicher, obwohl man gewöhnlich glaubt, daß sie nur für flache, sandige Ebenen
geeignet sei. Ich bin über so jähe Berge gereist, daß außer dem Kameel kein
Hausthier die Aufgabe mit einer Last hätte ausführen können. Diese Fähigkeit
besitzt nicht das Geschlecht im Allgemeinen, sondern eine Race, die den
Hadendowa-Arabern zwischen dem Rothen Meere und Taka gehört. Die Verschiedenheit
in den Racen der Kameele ist eben so groß wie bei den Pferden. Die im Sudan am
meisten geschätzten sind die Bischarin; sie sind nicht so groß wie andere, aber
außerordentlich stark und ausdauernd.

Der durchschnittliche Werth eines Packkameels ist bei den Sudan-Arabern fünfzehn
Thaler, aber ein guter „Hydschĩn“ oder Reitdromedar ist je nach seinen
Fähigkeiten fünfzig bis hundertundfünfzig Thaler werth. Von einem vollkommen
guten Hyhdschin nimmt man an, daß er in einem Tage fünfzig Meilen zurücklegt und
diesen Schritt fünf Tage lang fortsetzt, wenn er nur seinen Reiter und einen
kleinen Wasserschlauch oder Girba trägt. Sein Gang soll so leicht sein, daß sein
langer Paßtrab die eigenthümliche Bewegung hervorbringen soll, die eine Amme
annimmt, wenn sie ein Kind auf dem Knie in Schlaf wiegen will. Die Bewegung ist
köstlich, der schnelle elastische Schritt eines Thieres erster Klasse verleiht
dem Reiter einen belebenden Geist, und wäre die gewaltige Hitze der Sonne nicht,
so würde er gerne ewig fortreiten. Zwischen einem gemeinen Kameel und einem
Hydschin hoher Klasse ist in der Bewegung und in der Behaglichkeit des Reiters
derselbe Unterschied wie zwischen einem vollblütigen Pferd und einem schweren
Karrengaul.

Indeß, mein bestes Kameel, mit allen guten Eigenschaften eines „Bischarin“, war
todt. Das war ein trauriger Verlust. So lange meine Thiere sich wohl befanden,
fühlte ich mich unabhängig, und der Tod dieses Kameels war gleich einem Minus
von fünf Centner schwerem Gepäck. Meine Leute waren so faul, daß sie sich nicht
um die Thiere bekümmerten, und der Wächter, der eingesetzt war, um nach den vier
Kameelen zu sehen, hatte sich die Zeit damit vertrieben, daß er zum Latukatanze
ging. Das war die Ursache, weshalb ich mein bestes Thier verlor.

Alle meine Sättel und Polster hatte ich in Khartum so gut eingerichtet, daß,
obgleich wir sieben Tage mit außerordentlich schweren Lasten marschirt waren,
kein einziges Thier einen wunden Rücken hatte. Die Esel waren sehr frisch, aber
sie hatten eine höchst ekelhafte Gewohnheit angenommen. Die Latukas sind in
ihren Städten auffallend reinlich, und *innerhalb* des Pfahlwerkes oder Zaunes
wird nichts Unreines gestattet. Daher war die Außenseite, besonders die Umgebung
der verschiedenen Eingänge im höchsten Grade schmutzig, und meine Esel wurden
als Straßenkehrer wirklich fett wie Schweine. Ich erinnerte mich, daß mein
unglücklicher Deutscher, Johann Schmidt, mir früher erzählt hatte, er sei einmal
im Basélande auf der Jagd gewesen, wo das Gras weggebrannt und kein Blättchen
von einer Pflanze zu bekommen war. Er habe viel Wild gehabt und seinen Esel mit
Antilopenfleisch gefüttert, das er begierig fraß, und bei dem er vortrefflich
gedieh. Es ist sonderbar, daß Esel unter Umständen Alles fressen, während Pferde
bei ihrem reinen Futter bleiben.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0600]: [Die Eingeborenen bringen das Feuer stets dadurch hervor, daß sie zwei Stöcke an einander reiben.
]{.footnote}
