# <small>Siebtes Kapitel.</small><br /> Latuka. {#sieben .unnumbered}

::: justified

Das Land in der unmittelbaren Nähe von Latuka war versengt, da es eine Zeit lang
nicht geregnet hatte. Die geographische Breite war 4° 35´ nördlich, die Länge
32° 55´ östlich; die Regen hatten im Februar auf den etwa achtzehn Meilen
entfernten Bergen an der Südseite des Thales begonnen. Jeden Tag schien ein
Gewitter zu kommen; die schwarzen Wolken zogen sich vorbedeutungsvoll um die
Spitze des Gebel Lafit herum über der Stadt zusammen, aber sie wurden stets von
der höheren Kette auf der entgegengesetzten und südlichen Seite des Thales
angezogen, wo sie sich täglich gegen 3 Uhr Nachmittags entluden. Auf dieser
Seite des Thales erhoben sich die Berge bis zu ungefähr 6000 Fuß Höhe und
bildeten von meinem Lager aus gesehen einen schönen Anblick. Es war höchst
anziehend, die im Entstehen begriffenen Gewitter zu beobachten, wie sie von
Tarrangollé aus in einem Kreise zogen und schließlich die vor uns liegende
höhere Bergkette krönten, während der Donner krachte und über die Ebene hin von
Felsen zu Felsen wiederhallte.

Die Latukas versicherten mir, daß es am Fuße dieser Berge Elephanten und
Giraffen in Menge gäbe; ich beschloß daher, eine Recognoscirung dieser Gegend
vorzunehmen.

Am folgenden Morgen brach ich zu Pferde mit zweien meiner Leute, die ebenfalls
beritten waren, und einem eingeborenen Führer auf und ritt durch das schöne Thal
von Latuka nach dem Fuße der Bergkette hin. Die ersten fünf bis sechs Meilen
waren von den ungeheuern Heerden der Latukas, welche, da alles Land in der
unmittelbaren Nähe völlig ausgetrocknet war, täglich aus den Städten bis zu
dieser Entfernung getrieben wurden, gänzlich abgeweidet. Das Thal war äußerst
fruchtbar, aber ganz und gar unangebaut und noch im Naturzustande, eine aus
freien Ebenen, Dschungeln, Waldflecken und Wasserrinnen bestehende Wildniß; die
letzteren lagen zwar trocken, bildeten aber während der nassen Jahreszeit
offenbar Sümpfe. Nachdem wir uns ungefähr acht Meilen von der Stadt entfernt
hatten, kamen wir auf Fährten der kleineren Antilopen, die, obwohl die
schwächsten, sich doch am kühnsten den Wohnungen des Menschen nähern. Einige
Meilen weiter sahen wir Büffel und Hartebeest, und kurz darauf stießen wir auf
Giraffenfährten. Gerade in diesem Augenblick kamen die tintenschwarzen Wolken,
die sich wie gewöhnlich über Tarrangollé zusammengezogen hatten, bewegten sich
im Kreise um uns herum und bildeten sogleich einen so dichten Himmel, daß die
Dunkelheit einer partialen Sonnenfinsterniß glich. Der Donner warnte uns mit
furchtbaren gerade über uns krachenden Schlägen, während der Blitz mit
blendender Helle fast zu unseren Füßen funkelte. Ein kalter Wind sausie
plötzlich durch die bisher stille Luft; in heißen Klimaten ist derselbe der
sichere Vorläufer des Regens, indem die schwerere kalte Luft der Regenwolke in
die Schicht der wärmeren und leichteren unteren Atmosphäre herabfällt. Es
regnete, und in solchen Strömen, wie sie nur die Bewohner tropischer Gegenden
begreifen können. „Bedeckt die Gewehrschlösser!“ — Und die zu diesem Zwecke
mitgenommenen Stücke wasserdichten Zeuges wurden sofort an ihre Plätze
befestigt. „Nun laßt es regnen!“ — In einem Lande, wo der Thermometer selten
unter 92° Fahrenh. (26°,~66~ R.) steht, ist es ziemlich angenehm, ganz durchnäßt
zu werden, besonders wenn es keinem Zweifel unterliegt, daß man durch und durch
naß wird; — nicht wie bei dem ärmlichen Nebelregen Englands, der Sie vor Furcht
durchschauert, daß Ihr Ueberrock vielleicht nicht wasserdicht ist, sondern ein
richtiges Douchebad, das an einem wohlfeilen Hute den Boden einschlagen würde.
Wie köstlich, im Mittelpunkt Afrikas wirklich kühl zu werden! Ich war reizend
naß — das Wasser lief an den Fersen meiner Schuhe heraus, die überflossen; der
Wind heulte über die Fluth hin, welche durch die bisher trockenen Rinnen
strömte, und im Verlauf von zehn Minuten hatte sich der ganze Schauplatz
verändert. Es waren nicht mehr die Tropen; das Klima war dasjenige des mir
wiedergegebenen Alt-Englands; die durchkältete Luft erfrischte mich, und ich
fühlte mich wieder zu Hause. „Wie köstlich!“ rief ich aus, als ich mich
umwandte, um zu sehen, wie meine Begleiter sich darüber freuten. Du lieber
Himmel! ich erkannte kaum meine eigenen Leute. Sie waren die elendesten
Menschen, die ich je sah — nicht im mindesten freuten sie sich über den Wechsel
des Klimas; — mit eingezogenen Köpfen, während Wasserströme von ihren
Nasenspitzen liefen, bemühten sie sich, dem Gewitter auszuweichen. In ihrem
äußersten Elend hatten sie an nichts weiter gedacht, als an sich selbst, und die
Vorsichtsmaßregel vernachlässigt, die Mündungen ihrer Gewehre niederzuhalten:
meine schönen Büchsen Nr. 10 waren daher voll Wasser. „Ein reizender Tag!“ rief
ich zu meinen eingeweichten und vor Frost zitternden Begleitern aus, die wie
Kätzchen in einem Teiche aussahen. Sie murmelten etwas, das sich etwa übersetzen
läßt: „Was für Sie ein Spaß ist, ist für uns der Tod.“ Ich tröstete sie mit der
Versicherung, daß dies ein englisches Klima an einem Tage mitten im Sommer sei.
Wenn meine bekleideten Araber an Kälte litten, wie stand es mit meinem nackten
Führer? Er war das erbarmenswertheste Wesen, das ich je sah; mit klappernden
Zähnen und an einander klopfenden Knieen kroch er unter den eingebildeten Schutz
eines großen Tamarindenbaumes; er war nicht mehr der rein Schwarze, der als mein
Führer aufgebrochen war, sondern die Kälte und Nässe hatten ihn grau gefärbt,
und da er schmächtig war, so sah er aus wie ein vergrößerter Schieferstift.

Ich wollte meine Begleiter nicht muthlos machen und wendete daher gerade in dem
Augenblick um, wo ich anfing, mich zu freuen, und meine Leute sahen mich an, wie
wir den Polarbär in den zoologischen Gärten, der am schlechtesten Tage in
unserem englischen Winter anfängt sich glücklich zu fühlen.

Wir kehrten auf einem andern Wege nach Hause zurück, da wir nicht im Stande
waren, bei dem bahnlosen Zustande des Landes während des Gewitters den Pfad zu
finden. An manchen Orten gab es unverkennbare Beweise, daß Elephanten dort
waren, und ich entschloß mich, die Stelle wieder zu besuchen. Um 4 Uhr
Nachmittags gelangte ich zum Zelte zurück, befriedigt, daß Jagdvergnügen zu
haben war.

Bei meiner Ankunft im Lager fand ich die Eingeborenen über den Eintritt des
Regens sehr aufgeregt, von dem sie fest glaubten, daß er besonders durch ihren
Häuptling herbeigerufen worden sei. Alle waren geschäftig, ihre Moloten
(eisernen Hacken) herzurichten, neue Stiele einzupassen und für die periodische
Aussaat ihrer Ernte Alles bereit zu machen. 

Die Stiele der Hacken sind sehr lang, sieben bis zehn Fuß, und das Werkzeug, das
wie ein Bergmannsspaten (herzförmig) gestaltet ist, wird wie eine holländische
Hacke benutzt und ist ein wirksames Geräth in Land, das schon urbar gemacht
worden ist, aber ganz untauglich, frischen Boden damit vorzubereiten. Eisenerz
von guter Beschaffenheit ist durch dieses ganze Land hin auf der Oberfläche
vorhanden. Die Latukas sind, wie die Baris, ausgezeichnete Grobschmiede und
liefern eine Arbeit, die einen englischen Arbeiter in Erstaunen setzen würde,
wenn er die rohe Beschaffenheit ihrer Werkzeuge betrachtete, die sich auf einen
Hammer, einen Amboß und eine Zange beschränken; die letztere bildet ein
gespaltener Stock von grünem Holz, während die beiden ersteren Steine von
verschiedener Größe sind. Ihre Blasebälge bestehen aus zwei Töpfen, die ungefähr
einen Fuß tief sind; vom Boden eines jeden geht eine etwa zwei Fuß lange
töpferne Röhre aus, deren Spitzen in ein Holzkohlenfeuer eingeschoben werden.
Die Oeffnungen der Töpfe sind mit einem sehr geschmeidigen Leder bedeckt, das
schlaff und gut mit Fett eingeschmiert ist; im Mittelpunkt jeder Lederdecke
befindet sich ein etwa vier Fuß langer, aufrecht stehender Stock, und der
Bälgebläser bringt dieselben rasch mittelst einer senkrechten Bewegung in Gang,
indem er auf diese Art einen starken Windstoß erzeugt. Die Eingeborenen sind
sehr eigen in der Gestalt ihrer Moloten und prüfen sie stets dadurch, daß sie
dieselben auf den Köpfen balanciren und durch einen Schlag mit dem Finger
klingen lassen.

Da die Latukas mit der Vorbereitung zum Feldbau sehr beschäftigt waren, so
hatte ich einige Schwierigkeit, eine Jagdpartie zusammenzubringen. Meine
Mannschaft verabscheute den Gedanken an Elephantenjagd oder an sonst etwas, das
harte Arbeit verlangte und mit Gefahr verbunden war. Indeß gelang es mir, Adda,
den dritten Häuptling von Latuka, zu gewinnen und mehrere Eingeborene zu
bewegen, mich als Führer zu begleiten, und ich traf meine Anordnungen, um an
einem festgesetzten Tage mich auf den Weg zu machen.

Am 17. April 5 Uhr Morgens brach ich mit meinen drei Pferden und zwei Kameelen
auf; die letzteren trugen Wasser und Nahrung. Nach einem Marsch von zwei bis
drei Stunden durch die schönen Jagdgebiete, welche das Thal von Latuka mit
seinen abwechselnden Prairien und Dschungeln bildete, kam ich auf die Fährten
von Nashörnern, Giraffen und Elephanten und jagte kurz darauf ein Nashorn auf,
konnte aber keinen Schuß thun, weil es in das dichte Gebüsch sprang und
schneller verschwand, als ich abzusteigen vermochte. Nachdem wir einen kurzen
Bogen gemacht, um das Nashorn zu suchen, stießen wir auf eine große Heerde
Büffel, hörten aber in demselben Augenblick am Fuße der Berge Elephanten
trompeten. Ich wollte nicht feuern, damit das große Wild nicht beunruhigt würde,
sondern begnügte mich, den Büffeln nachzureiten, während Adda mir herrlich zu
Fuße folgte; er sprang wie ein Reh und hielt mit meinem Pferde fast gleichen
Schritt, wobei er seine drei Lanzen hinter einander nach den Büffeln warf, aber
ohne Erfolg. Ich hatte die Kameele auf einer freien Ebene gelassen, und als ich
von dem nach den Büffeln gemachten Galopp zurückkehrte, sah ich die Leute in
großer Aufregung auf den Kameelen mir winken. Während ich auf sie zu galoppirte,
setzten sie mir auseinander, daß eben eine Heerde Elephantenbullen über einen
freien Raum gesetzt und in den jenseits stehenden Dschungel gegangen wäre. Es
gab offenbar Wild in Menge. Ich rief daher meine Leute zusammen und sagte ihnen,
sie sollten mit den Reservepferden und Büchsen dicht bei mir bleiben, während
ich die Latukas vorausschickte, um sich nach den Elephanten umzusehen; wir
folgten in kurzer Entfernung.

In etwa zehn Minuten sahen wir die Latukas auf uns zueilen, und fast unmittelbar
darauf erblickte ich zwei ungeheure Elephantenbullen mit glänzenden Stoßzähnen
etwa dreihundert Fuß von uns, offenbar die Führer einer nahenden Heerde. Das
Terrain war außerordentlich günstig; es war ziemlich frei und doch mit
hinreichendem Gebüsch versehen, um eine geringe Deckung zu gewähren. Jetzt
erschienen mehrere Elephanten und schlossen sich den beiden Führern an — die
Heerde bestand offenbar aus einer beträchtlichen Anzahl, und ich war im Begriff
abzusteigen, um den ersten Schuß zu Fuße zu thun, als die Latukas, die zu eifrig
waren, sich der Heerde näherten; ihre roth und blauen Helme zogen sogleich die
Aufmerksamkeit der Elephanten auf sich; es fand ein furchtbares Rasen statt, die
ganze Heerde schloß sich zusammen und tobte in voller Eile davon. „Folgt mir!“
schrie ich meinen Leuten zu, berührte mein Pferd mit dem Sporn und gedachte
mitten in die Heerde zu sprengen. Gerade in diesem Augenblick, wo es ansetzen
wollte, glitt mein Pferd aus und stürzte auf die Seite; es fiel auf mein rechtes
Bein und hielt mich an der Erde fest; es war meiner Schwere nicht gewachsen. Ich
machte mich frei, bestieg sofort mein altes abyssinisches Jagdpferd „Totel“ und
folgte den Fährten der Elephanten mit verhängtem Zügel, von zweien der Latukas
begleitet, die wie Jagdhunde sprangen. Durch das grüne, aber dornenlose Gebüsch
galoppirend, erblickte ich bald einen prächtigen Elephantenbullen, der geraden
Wegs vor mir hindampfte wie eine Locomotive. Ich grub die Sporen ein und kam ihm
schnell bis auf sechzig Fuß nahe. Aber das Terrain war voll Büffelgruben und
daher so ungünstig, daß ich nicht an ihm vorbeireiten konnte. In etwa einer
Viertelstunde gelangte ich nach einer sorgsamen Jagd über tiefe Geleise und
Rinnen, die in hohem Grase verborgen lagen, auf einen ebenen Raum, ritt eiligst
über ihn vor und versetzte ihm mit der Reilly-Büchse Nr. 10 einen Schuß in die
Schulter. Ich sah die Wunde an einer guten Stelle, aber der Bulle eilte nur um
so schneller fort, und wir kamen wieder auf schlechtes Terrain, wo es nicht
räthlich war, ihm dicht zu nahen. Bei der ersten günstigen Gelegenheit jedoch
sprengte ich ihm wieder zur Seite und feuerte meinen linken Lauf im vollen
Galopp ab. Er verminderte seine Eile, aber ich konnte nicht Halt machen, um
wieder zu laden, damit ich ihn nicht in dem hohen Grase und Gebüsch aus den
Augen verlor.

Kein einziger Mann war bei mir, um mir eine Reservebüchse zu reichen. Meine
feigen Bursche, obwohl leicht und gut beritten, waren nirgends; die Eingeborenen
waren überlaufen, sowie natürlich auch Richarn, welcher, da er kein guter Reiter
war, es vorgezogen hatte, zu Fuße zu jagen. Vergebens schrie ich nach der
Mannschaft. Ich folgte dem Elephanten etwa zehn Minuten lang mit einer
ungeladenen Büchse, bis er sich auf einer freien Stelle in ungefähr neun bis
zehn Fuß hohem Grase plötzlich umdrehte, stehen blieb und mir in's Gesicht sah.
„Tétel“ war für Elephanten ein prächtiges Pferd; er hatte nicht die geringste
Furcht und stand im Feuer wie ein Fels; selbst beim Abschießen der stärksten
Pulverladung bewegte er sich nie. Ich fing jetzt an, wieder zu laden, als gleich
darauf einer von meiner Mannschaft, Yasin, auf „Filfil“ herankam. Ich nahm von
ihm eine Reservebüchse, ritt schnell am Elephanten vorüber, zog plötzlich die
Zügel an und brachte einen guten Schuß gerade hinter das Schulterblatt. Mit
einem schrillen Schrei stürmte der Elephant auf mich los wie eine Dampfmaschine.
Die Sporen gingen ein. „Tétel“  wußte, was er zu thun hatte, und fort lief er
über die Geleise und Rinnen, während das hohe dürre Gras mir in die Ohren pfiff,
als wir mit verhängtem Zügel dahinschossen, gegen sechshundert Fuß weit dicht
gefolgt von dem wüthenden Bullen.

Da machte der Elephant Halt; ich lenkte das Pferd um, stellte mich ihm gegenüber
und lud wieder. Ich dachte, er wolle sterben, da er mit herabhangendem Rüssel
und dicht auf den Hals zurückgedrückten Ohren dort stand. Gerade in diesem
Augenblick hörte ich das Sausen von Elephanten; sie rückten durch das grüne
Gebüsch auf der Anhöhe über der Vertiefung an, welche durch den mit hohem,
verwelktem Gras bestandenen freien Raum gebildet wurde, auf dem wir einander
gegenüberstanden. Mein Mann Yasin war beim ersten Angriff mit seinem flinken Roß
davongesprengt und nicht zu sehen. Jetzt verstärkte sich der sausende Ton, und
über den niedrigen Büschen zeigten sich die Köpfe einer dichtgeschlossenen
Heerde von etwa achtzehn Elephanten; sie brachen hervor und stürzten gerade auf
mich herab, während ich und mein Pferd unbemerkt im hohen Grase standen. Ich sah
nie einen reizenderen Anblick; es waren lauter Bullen mit ungeheuren
Stoßzähnen. Ich wartete, bis sie auf sechzig Fuß an mich heran waren,
galoppirte dann gerade auf sie zu und erhob ein Geschrei, das sie zur Umkehr
bewog. Sie stürmten fort auf den Hügel, aber in einem so scharfen Schritt, daß
ich sie auf dem zertretenen und zerrissenen Boden nicht einholen konnte, und sie
sich mir gänzlich entzogen. Tétel, obwohl ein außerordentlich sicheres
Jagdpferd, war ein ungemein langsames Roß, aber an diesem Tage schien er noch
langsamer zu sein als gewöhnlich, und ich hatte im Augenblick nicht darauf
geachtet, daß er ernstlich krank war. Ich verfolgte drei Elephanten, die sich
von der Heerde getrennt hatten, und erreichte sie, indem ich einen kürzeren Weg
einschlug; dann wählte ich mir einen Burschen mit ungeheuern Stoßzähnen aus und
ritt gerade auf ihn los. Als er sah, daß er eingeholt war, warf er sich mit
solcher Schnelligkeit auf mich und verfolgte mich so weit, daß ich nur mit
größter Mühe von ihm loskam. Sowie er umkehrte, wandte ich mich sofort wieder
zum Angriff; aber er lief in einen dichten dornigen Dschungel, durch welchen
kein Pferd folgen konnte, und es gelang mir nicht, ihm einen Schuß beizubringen.

Ich sah mich eben nach einem Wege um, auf welchem ich in das Gebüsch eindringen
konnte, als ich plötzlich in der Richtung, wo ich den verwundeten Bullen
verlassen hatte, Eingeborene schreien hörte. Ich galoppirte nach der Stelle hin
und traf einige zerstreute Eingeborene, unter Anderen Adda. Nachdem ich eine
Zeit lang geschrieen hatte, kam endlich Yasin auf meinem Pferde Filfil zum
Vorschein; er war wie gewöhnlich geflohen, als er den Trupp Elephanten sah, und
wer weiß, wie weit er geritten war, ehe er es für gefahrlos gehalten hatte,
hinter sich zu sehen. Ich hatte zwei berittene Gewehrträger und noch fünf andere
zu Fuß, und war aus Feigheit von Seiten meiner Mannschaft gänzlich im Stich
gelassen worden. Der Elephant, den ich als sterbend verlassen hatte, war fort.
Einer der Latukas war auf seiner Fährte nachgelaufen, und wir hörten diesen
Burschen in der Ferne schreien. Ich holte ihn bald ein, und er ging schnell auf
der Fährte durch dichte Gebüsche und hohes Gras voran. In etwa einer
Viertelstunde erreichten wir den Elephanten. Er stand im Gebüsch, in einer
Entfernung von ungefähr hundertundfünfzig Fuß mit dem Gesicht nach uns
zugekehrt; er bemerkte uns sofort, machte einen frechen Stoß mit dem Kopfe und
griff uns ganz entschlossen an. Es war außerordentlich schwer zu entkommen, weil
die Büsche das Pferd hinderten, während der Elephant dieselben wie Spinnengewebe
zerdrückte; indem ich jedoch mein Pferd scharf um einen Baum lenkte, gelang es
mir, ihm zu entrinnen, nachdem er mich ungefähr vierhundertundfünfzig Fuß weit
verfolgt hatte. Nach seinem Angriff verschwand er im Dschungel, und ich setzte
ihm sogleich wieder nach. Der Boden war hart und so von Elephanten betreten, daß
es schwer war, die einzelne Fährte herauszufinden. Auf der Erde war kein Blut,
sondern immer nur da und dort an den Bäumen, wo er sich auf seinem Rückzuge im
Vorbeigehen an ihnen gerieben hatte. Nachdem wir fast zwei Stunden langsam auf
seinem Pfade nachgezogen waren, kamen wir plötzlich in's Freie und sahen ihn
ganz ruhig über eine weite Ebene mit hohem Gras wandern. Das Terrain war auf
beiden Seiten der Ebene sanft aufwärts geneigt, aber die Ebene selbst bestand
aus einer Masse tiefer, hart gewordener Geleise, über welche kein Pferd
galoppiren konnte. Da ich den Charakter meines Freundes kannte, so ritt ich die
Anhöhe hinauf, um zu recognosciren. Ich fand sie ziemlich frei von Löchern und
viel besser als die ausgetretene Niederung. Meine zwei berittenen Gewehrträger
hatten sich mir jetzt angeschlossen und wurden, weit entfernt, an der Jagd
Vergnügen zu finden, fast grün und gelb vor Schrecken, als ich ihnen befahl,
dicht bei mir zu bleiben und vorwärts zu reiten. Ich wünschte, daß sie die
Aufmerksamkeit des Elephanten auf sich ziehen möchten, damit ich einen guten
Schuß nach der Schulter erlangen konnte. Auf der freien Ebene hinreitend, kam
ich endlich bis auf etwa hundertundfünfzig Fuß an den Bullen heran; da wandte er
sich langsam um. Ich zog „Tétel“ die Zügel an und feuerte sofort mit der
Reilly-Büchse Nr. 10 einen sichern Schuß nach der Schulter ab: — einen
Augenblick fiel er auf die Kniee, aber mit erstaunlicher Schnelligkeit sich
wieder erholend, ging er im vollen Sturmschritt auf mich los. Zum Glück hatte
ich mir vor dem Angriff mein Terrain genau besehen; fort ging's die Ansteigung
zu meiner Rechten hinauf, — die Sporen waren in voller Thätigkeit, und der
Elephant schrie vor Wuth, während er mir immer *näher kam.* Mein Pferd hatte ein
Gefühl, als wenn es aus Holz gemacht wäre, und warf sich schwerfällig fort in
einer Art Kuhgalopp; — vergebens grub ich ihm die Sporen in die Weichen und
drängte es mit Zügel und Stimme; ich brachte keinen andern Schritt aus ihm
heraus, es taumelte dahin, als ob es ganz und gar erschöpft wäre, und lief in
die Büffelgruben hinein und wieder heraus, anstatt über dieselben
hinwegzuspringen. Hamed saß auf meinem Pferd „Maus“, das dreimal so scharf lief
als „Tétel“, aber anstatt sich zu bemühen, die Aufmerksamkeit des Elephanten von
mir abzulenken, schoß er voraus und dachte an nichts, als sich aus dem Wege zu
machen. Nasin, der auf „Filfil“ saß, war in einer andern Richtung geflohen; ich
hatte daher das Vergnügen, auf einem kranken und entkräfteten Pferde
niedergehetzt zur werden. Ich sah mich fortwährend um und glaubte, der Elephant
werde nachlassen: — wir waren fast eine halbe Meile weit gerannt, und das Thier
holte mich so schnell ein, daß es sich nur noch dreißig bis sechsunddreißig Fuß
vom Schwanze des Pferdes befand und den Rüssel ausstreckte, um es zu fassen.
Indem er schrie, gleich dem Pfeifen einer Dampfmaschine, setzte er
glücklicherweise das Pferd so in Schrecken, daß es lief, so arg es konnte, wenn
auch noch immer schlecht, und ich lenkte es plötzlich den Hügel hinab und ritt
auf demselben Wege wieder zurück wie ein Hase. Der Elephant wandte sich den
Hügel hinauf, lief in den Dschungel und gab die Verfolgung auf, wo ich bei einem
nochmaligen Rennen von dreihundert Fuß verloren gewesen wäre.

:::: { .wrap-100  .caption}
![Die letzte Ladung.](Der_Albert_Nyanza_184.jpg "Die letzte Ladung."){#b184}
::::

Noch nie in meinem Leben wurde ich auf einer Elephantenjagd so weit verfolgt. So
groß Tétel's gute Eigenschaften waren, was Muth und Beständigkeit betraf,
diesmal hatte er so große Aengstlichkeit und Mangel an Schnelligkeit gezeigt,
daß ich überzeugt war, der Grund davon müsse in einer plötzlichen Krankheit
liegen. Ich stieg sogleich ab, und das Pferd legte sich nieder, wie ich glaubte,
um zu sterben.

Indem ich laut pfiff, rief ich endlich Hamed zurück, der noch immer, ohne sich
ein einziges Mal umzublicken, seine schnelle Flucht fortgesetzt hatte, obgleich
der Elephant nicht mehr zu sehen war. Yasin war natürlich nirgends; aber nachdem
ich eine Viertelstunde lang geschrieen und gepfiffen hatte, kam er wieder zum
Vorschein. Ich bestieg Filfil und ließ Tétel nach Hause führen.

Die Sonne war eben untergegangen, und die beiden Latukas, die sich jetzt zu mir
gesellten, weigerten sich, auf den Fährten weiter zu gehen; sie sagten, der
Elephant müsse während der Nacht sterben, und am Morgen würden sie ihn finden.
Wir befanden uns wenigstens zehn Meilen vom Lager; ich feuerte deshalb einen
Schuß ab, um meine zerstreute Mannschaft zu sammeln, und in etwa einer halben
Stunde waren wir Alle beisammen, ausgenommen die Kameele und ihre Treiber, die
wir Meilen weit hinter uns gelassen hatten.

Seit dem vorhergehenden Tage hatte Keiner von uns etwas gegessen, noch hatte ich
Wasser getrunken, obgleich die Sonne heiß gebrannt hatte. Ich nahm jetzt aus
einer Pfütze etwas schlammiges Regenwasser zu mir; dann gingen wir heimwärts und
langten um halb neun Uhr zu Hause an, Jeder von des Tages Arbeit müde. Die
Kameele kamen ungefähr eine Stunde später in's Lager.

Meine Leute waren nun alle erstaunlich tapfer; jeder wußte eine Geschichte zu
erzählen, wo er mit knapper Noth entkommen war, und mehrere behaupteten, die
Elephanten wären über sie hinweggesprungen, hätten aber glücklicherweise ihre
Füße nicht auf sie gesetzt.

Die Nachricht, daß der Elephant getödtet worden sei, verbreitete sich durch die
Stadt, und am folgenden Morgen machten sich lange vor Tagesanbruch Massen von
Eingeborenen nach den Dschungeln auf, wo sie ihn todt liegen fanden. Sie stahlen
daher seine prachtvollen Stoßzähne, welche sie nach der Stadt Wakkala schafften,
und gestanden zwar ein, daß sie das ganze Fleisch genommen hätten, schoben aber
die Schuld des Elfenbeindiebstahls auf den Wakkalastamm.

Es ließ sich nichts machen. Die jagdrechtlichen Untersuchungen erzeugen immer
böses Blut, und im vorliegenden Falle war es nothwendig, die Sache leicht zu
behandeln. Die Eingeborenen baten mich daher, hinaus zu gehen und ihnen einen
andern Elephanten zu schießen; unter der Bedingung, daß sie das Fleisch
erhielten, waren sie bereit, an jeder Jagdexpedition theilzunehmen.

Die Elephanten in Central-Afrika haben viel größere Stoßzähne als die
abyssinischen. Im Basélande, auf der Grenze Abyssiniens, schoß ich eine
beträchtliche Anzahl, und nur wenige Stoßzähne waren über 30 Pfund schwer;
diejenigen in der Nähe des weißen Nil haben ein durchschnittliches Gewicht von
ungefähr 50 Pfund für jeden Stoßzahn eines Elephantenbullen, während die der
Weibchen in der Regel gegen 10 Pfund wiegen. Ich habe Riesenstoßzähne von 160
Pfund gesehen, und im Besitz eines Händlers, Monsieur P., befand sich einer, der
172 Pfund wog.

Es kommt selten vor, daß ein Paar Stoßzähne ganz gleich sind. Wie der Mensch die
rechte Hand mehr gebraucht als die linke, so arbeitet der Elephant mit einem
besondern Stoßzahn, der von den Händlern „el Hadam“ (der Diener) genannt wird;
dieser ist natürlich mehr abgenutzt als der andere und gewöhnlich gegen zehn
Pfund leichter; oft ist er zerbrochen, da der Elephant ihn wie einen Hebel
benutzt, um Bäume zu entwurzeln und die Wurzeln mannichfacher Sträucher zu
zerreißen, von denen er lebt.

Der afrikanische Elephant ist von der indischen Art nicht nur ganz verschieden
in seinen Gewohnheiten, sondern er unterscheidet sich auch in der Gestalt.

Es giebt drei unterscheidende Eigenthümlichkeiten. Der Rücken des afrikanischen
Elephanten ist einwärts, der des indischen auswärts gewölbt; das Ohr des
afrikanischen ist ungeheuer groß, und bedeckt, wenn es zurückgeworfen wird, die
ganze Schulter, während das Ohr der indischen Spielart verhältnißmäßig klein
ist. Der Kopf des afrikanischen hat eine nach außen gewölbte Stirn und der
Scheitel des Schädels senkt sich in rascher Neigung zurück, während der Kopf des
indischen Elephanten etwas oberhalb des Rüssels eine platte Oberfläche
darstellt. Der afrikanische Elephant ist durchschnittlich größer als diejenigen
von Ceylon, obwohl ich im letztgenannten Lande dann und wann riesenhafte
Herumstreicher geschossen habe, die Allem gleichkamen, was ich in Afrika sah.
Die durchschnittliche Höhe weiblicher Elephanten in Ceylon beträgt an der
Schulter ungefähr 7 Fuß 10 Zoll und die der männlichen ungefähr 9 Fuß; die
gewöhnliche Höhe der afrikanischen Spielart aber habe ich durch wirkliche
Messung bei Weibchen 9 Fuß gefunden, während die der Bullen 10 Fuß 6 Zoll ist.
Die weiblichen Elephanten Afrikas sind also den männlichen von Ceylon gleich.

Auch in ihren Gewohnheiten unterscheiden sie sich wesentlich. In Ceylon sucht
der Elephant beim Aufgang der Sonne den Schatten dichter Wälder auf, in welchen
er bis gegen 5 Uhr Nach mittags ruht, wo er dann auf die Ebenen herauswandert.
In Afrika, wo das Land im Allgemeinen mehr frei ist, bleibt der Elephant den
ganzen Tag hindurch entweder, unter einem einsamen Baume oder der Sonne
ausgesetzt auf den weiten Prairien, wo das dichte Gras eine Höhe von neun bis
zwölf Fuß erreicht. Die Hauptnahrung des afrikanischen Elephanten besteht im
Laube der Bäume, besonders der Mimosen. In Ceylon ist der Elephant, obgleich es
dort viele Bäume giebt, die als Nahrung dienen, dessenungeachtet ein
bedeutender Grasfresser. Da der afrikanische Elephant fast ausschließlich ein
Baumfresser ist, so braucht er seine Stoßzähne, um ihm beim Verschaffen der
Nahrung beizustehen. Viele Mimosen sind gegen dreißig Fuß hoch kahl, und der
fettere Theil des Laubes ist auf die Krone beschränkt; daher muß der Elephant,
indem er nicht so hoch hinaufreichen kann, den Baum umwerfen, um sich die
ersehnte Nahrung zu verschaffen. Die Verwüstung, welche eine Heerde
afrikanischer Elephanten in einem Mimosenwald anrichtet, ist außerordentlich;
ich habe Bäume von solcher Größe mit den Wurzeln ausgerissen gesehen, daß ich
überzeugt bin, ein einzelner Elephant hätte sie nicht umwerfen können. Ich maß
Bäume, die einen Umfang von vier Fuß sechs Zoll und eine Höhe von etwa dreißig
Fuß hatten, und die von Elephanten entwurzelt waren. Die Eingeborenen
versicherten mir, daß sie bei der Arbeit, einen großen Baum umzustürzen,
einander gegenseitig unterstützen, und daß mehrere zusammen sich daran machen.
Keine Mimosen haben Herzwurzeln; die gewaltigen Stoßzähne der Elephanten, wie
Brechstangen an die Wurzeln gelegt, während andere mit ihren Rüsseln an den
Aesten ziehen, bewerkstelligen daher die Zerstörung eines Baumes, der so groß
ist, daß er unverletzbar erscheint. Der Ceylonische Elephant, der selten
Stoßzähne besitzt, kann keinen Baum zerstören, der dicker als der Schenkel eines
gewöhnlichen Mannes ist.

In Ceylon habe ich nicht oft alte Bullen in Gesellschaften getroffen; — sie sind
in der Regel einzeln oder bleiben in Paaren; in Afrika aber begegnet man großen
Heerden, die ganz aus Bullen bestehen. Ich habe oft sechzehn bis zwanzig
herrliche Bullen beisammen gesehen, die einen Elfenbeinglanz zur Schau trugen,
welcher einen Jäger im höchsten Grade anreizen mußte. Die Weibchen in Afrika
versammeln sich in ungeheuern Heerden von vielen Hunderten, während in Ceylon
die Heerden im Durchschnitt selten mehr als zehn betragen.

Der Elephant ist bei Weitem das furchtbarste aller Thiere, und die afrikanische
Spielart ist gefährlicher als die indische, da es nahezu unmöglich ist, dieselbe
durch den Stirnschuß zu tödten. Der Kopf ist so eigenthümlich gebildet, daß die
Kugel entweder über das Gehirn hinweggeht oder in den ungeheuer festen Knochen
und Knorpeln sitzen bleibt, welche die Wurzeln der Stoßzähne enthalten. Ich habe
gewiß hundert Bullenstoßzähne gemessen und sie vierundzwanzig Zoll tief im Kopf
vergraben gefunden. Ein großer Stoßzahn, der 7 Fuß 8 Zoll in der Länge und 22
Zoll im Umfang maß, war 31 Zoll tief in den Kopf eingebettet. Danach kann man
sich einen Begriff von der ungeheuern Größe des Kopfes und von der Festigkeit
des Knochens und Knorpels machen, die erforderlich ist, um ein so schweres
Gewicht in der Lage zu halten und der Spannung zu widerstehen, wenn der Stoßzahn
als Hebel benutzt wird, um Bäume zu entwurzeln.

Das Gehirn des afrikanischen Elephanten ruht auf einer Knochenplatte genau über
den Wurzeln der oberen Backenzähne; es ist daher vor einem Stirnschuß
erstaunlich geschützt, da es so tief liegt, daß die Kugel darüber hinweggeht,
wenn der Elephant den Kopf in die Höhe hält, was er stets thut, wenn er im Zorn
ist, bis er sich dicht an dem Gegenstande befindet, auf welchen er seinen
Angriff gerichtet hat.

Der Charakter des Landes beeinflußt natürlich die Gewohnheiten der Thiere; da
nun Afrika im Allgemeinen freier ist als das waldbedeckte Ceylon, so ist der
Elephant mehr an Regsamkeit gewöhnt und viel schneller als die Ceylonische
Spielart. Als alter Elephantenjäger der letztgenannten Insel interessirte mich
die Frage über die Verschiedenheit der Arten außerordentlich, und ich hatte
immer die Ansicht festgehalten, daß der afrikanische Elephant sich eben so
leicht wie der Ceylonische durch einen Stirnschuß tödten lasse, vorausgesetzt,
daß eine hinreichende Pulverladung angewandt werde, um durch die größere Dicke
des Kopfes zu dringen. Durch viele Erfahrung habe ich gefunden, daß ich ganz und
gar Unrecht hatte, und daß, wenn auch *zufällig* einmal ein afrikanischer
Elephant durch den Stirnschuß getödtet werden mag, dies nur eine Ausnahme von
der Regel ist. Die Gefahr der Jagd wird daher sehr vergrößert, weil es nahezu
unmöglich ist, den Elephanten zu tödten, wenn er sich im vollen Angriff
befindet, und die einzige Hoffnung auf Rettung besteht darin, daß man ihn durch
ununterbrochenes Feuern mit schweren Gewehren zur Umkehr bewegt; dies läßt sich
aber nicht immer ausführen. 

Ich hatte ein paar mächtige mit mehrfachen Zügen versehene (Polygroove-) Büchsen
Nr. 10, von Reilly in Oxford Street gefertigt; sie wogen fünfzehn Pfund und
schossen sieben Drachmen (7⅓ Quentchen) Pulver ohne einen unangenehmen
Rückschlag. Die Kugel war ein abgestumpfter Kegel von anderthalbmal so großem
Durchmesser als das Caliber, und um dieselbe zu härten, benutzte ich eine
Mischung von neun Zehnteln Blei und einem Zehntel Quecksilber. Diese ist zu
jenem Zwecke besser als alle anderen Mischungen, da sie Härte mit ungewöhnlicher
Schwere verbindet. Das Blei muß in einem Schmelztiegel für sich bis zur
Rothglühhitze geschmolzen, vom Quecksilbertheil ein Löffel voll auf einmal
hinzugefügt und schnell mit einem Stück Eisen gerade so viel untereinander
gerührt werden, als hinreicht, um drei bis vier Kugeln herzustellen. Wird das
Quecksilber in dem großen Bleitiegel der Rothglühhitze unterworfen, so wird es
verdunsten. Der einzige erfolgreiche Stirnschuß, den ich nach einem
afrikanischen Elephanten that, geschah kurz nach meiner Ankunft im abyssinischen
Gebiet am Settitestrom. Es war in dichtem Dorn-Dschungel, und ein weiblicher
Elephant aus der Heerde griff mit so guter Berechnung an, daß er, wäre er nicht
gehemmt worden, Einen von der Gesellschaft hätte bekommen müssen. Als er sich
noch ungefähr fünfzehn Fuß von der Gewehrmündung befand, erlegte ich ihn durch
einen Stirnschuß mit einer auf die beschriebene Weise gehärteten Kugel aus einer
Reilly-Büchse Nr. 10, und wir fanden später die Kugel in den *Halswirbeln*
wieder!

Dieses außerordentlich tiefe Eindringen verleitete mich zu der Annahme, daß
jener Schuß mir stets gelingen werde, wie es in Ceylon der Fall war, und ich
habe oft dem Angriff eines afrikanischen Elephanten Stand gehalten, bis er dicht
an mir war, entschlossen, mit dem Stirnschuß die volle Probe zu machen; aber er
ist mir, den eben erwähnten Fall ausgenommen, stets mißlungen. Man muß dabei
noch bedenken, daß der betreffende Elephant ein Weibchen war, dessen Kopf an
Größe und Festigkeit dem des Männchens weit nachsteht.

Der Schläfeschuß und derjenige hinter das Ohr sind in Afrika eben so tödlich wie
in Ceylon, vorausgesetzt, daß der Jäger bis auf dreißig oder sechsunddreißig Fuß
nahe kommen kann; aber bei alledem ist die Jagd weit schwieriger, da der
Charakter des Landes nicht gestattet, daß man sich weit genug nahe, um einen
erfolgreichen Schuß zu verbürgen. In den Wäldern Ceylons kann man einen
Elephanten bis auf wenige Schritte beschleichen, und der Schuß wird selten in
größerer Entfernung als auf dreißig Fuß abgefeuert; dadurch ist ein genaues
Zielen gesichert; aber auf dem freien Terrain Afrikas kann man sich einem
Elephanten selten bis auf hundertundfünfzig Fuß nahen, und wenn er den Jäger
angreift, so ist es höchst schwierig, zu entkommen. Ich fand afrikanische
Elephanten nie in gutem Dschungel, außer einmal, und bei dieser Gelegenheit
schoß ich deren fünf in derselben Schnelligkeit, wie wir sie auf Ceylon erlegen
würden.

Der Charakter der Jagd muß sich je nach dem Charakter des Landes ändern; es mag
daher in Afrika Gegenden geben, die mit meiner Beschreibung nicht
übereinstimmen. Ich spreche nur von dem, was ich durch eigene Erfahrung kennen
gelernt habe.

Unter anderen Waffen hatte ich eine außergewöhnliche Büchse, die eine
halbpfündige Knallgranate schoß. Dieses Folterinstrument für den Jäger war für
das Gewicht der Kugel nicht schwer genug; die Büchse wog nur zwanzig Pfund;
daher war bei einer Ladung von zehn Drachmen (1 Loth und ½ Quentchen) Pulver
hinter einer *halbpfündigen* Granate der Rückschlag so furchtbar, daß ich
herumgedreht wurde wie ein Wetterhahn bei einem Orkan. Ich fürchtete mich
wirklich vor meiner eigenen Büchse, obgleich ich mich viele Jahre lang an starke
Pulverladungen und heftige Rückschläge gewöhnt hatte. Von meiner Mannschaft
konnte sie keiner abschießen. Sie wurde mit einer gewissen Ehrfurcht angesehen
und von den Arabern „Dschenna el Mutfah“ (Kind einer Kanone) genannt; da aber
dieser Name zum Gebrauch viel zu lang war, so taufte ich sie das „kleine Kind“,
und das Geschrei dieses „kleinen Kindes“, wenn es mit einer halbpfündigen
Granate geladen, war stets tödtlich. Die Büchse war viel zu stark, und ich schoß
sie nur sehr selten ab, aber es ist merkwürdig, daß ich nie einen Schuß mit
derselben that, ohne zu tödten. Der ganze Gebrauch im Verlauf mehrerer Jahre
beschränkte sich auf etwa zwanzig Schüsse. Ich fürchtete mich, sie zu benutzen;
aber dann und wann war es doch unbedingt nothwendig, daß sie, nachdem sie Monate
lang geladen dagelegen hatte, gereinigt wurde. In solchen Fällen hatten meine
Leute das Vergnügen, sie abzuschießen, und der Knall war stets von dem Ereigniß
begleitet, daß zwei Männer auf den Rücken fielen (einer derselben hatte den
Abschießer gehalten) und das „kleine Kind“ einige Schritte hinter sie flog.
Diese Büchse wurde von Holland in Bond Street gefertigt, und ich konnte sie für
Goliath von Gath sehr empfehlen, aber nicht für Leute vom Jahre des Herrn 1866.

Die Eingeborenen Central-Afrikas jagen den Elephanten in der Regel des Fleisches
wegen, und vor dem Beginn des Weißen-Nil-Handels durch die Araber und der
Entdeckung des oberen weißen Nil bis zum 5° nördl. Breite durch die von Mehemet
Ali Pascha gesendete Expedition wurden die Stoßzähne als werthlos betrachtet und
als Knochen behandelt. Der Tod eines Elephanten ist für die Eingeborenen ein
großes Ereigniß, da er für eine ungeheure Anzahl Menschen Fleisch liefert, sowie
auch Fett, welches für alle Wilden ein Gegenstand großen Verlangens zu inneren
und äußeren Zwecken ist. Die Elephanten zu tödten giebt es verschiedene
Methoden. Fallgruben sind die gewöhnlichste, aber die vorsichtigen alten Bullen
werden auf diese Art selten gefangen. Die für die Grube gewählte Lage ist fast
ohne Ausnahme in der Nähe einer Tränke, und die Eingeborenen zeigen viel
Schlauheit, indem sie quer über die gewöhnliche Bahn der Elephanten Bäume fällen
und bisweilen eine offene Grube quer über den Weg ziehen, um die Elephanten
durch solche Hindernisse nach den Fallen hinzulenken. Die Gruben sind gewöhnlich
gegen zwölf Fuß lang, drei Fuß breit und neun Fuß tief; sie werden kunstvoll
gemacht, indem die Breite derselben nach dem Grunde zu sich bis auf einen Fuß
vermindert. Da der allgemeine Elephantenweg zur Tränke versperrt ist, so werden
die Thiere durch einen verrätherischen Pfad nach dem Wasser abgelenkt; dieser
ist von zahlreichen Gruben durchschnitten, die alle durch Stäbe und Stroh
verborgen sind; das letztere wird gewöhnlich noch mit Elephantenkoth bestreut,
um eine natürliche Wirkung hervorzubringen.

Fällt ein Elephant während der Nacht durch die trügerische Oberfläche, so wird
sein Fuß in den Grund des engen Grabes eingezwängt, und er steckt bis an die
Schulter mit zwei Füßen so fest in der Fallgrube, daß ein Herauskommen unmöglich
ist. Wird auf diese Weise ein Thier gefangen, so ergreift die übrige Heerde ein
panischer Schrecken, und bei ihrem hastigen Rückzug werden in der Regel einer
oder mehrere die Opfer der zahlreichen Gruben, die sich in der Nähe befinden.
Die alten Bullen nähern sich niemals schnell einer Tränke, sondern lauschen, ob
Gefahr vorhanden ist, und gehen dann langsam vorwärts, während sie ihre
warnenden Rüssel auf den Weg vor sich hinstrecken; die zarten Nerven des Rüssels
entdecken sogleich die verborgene Schlinge, und die Opfer der Fallgruben sind
die Mitglieder großer Heerden, welche in der Begierde, unvorsichtig vorwärts zu
dringen, hineinlaufen, wie Actionäre in schwindelhafte
Börsenspeculationsgesellschaften. Sind sie einmal hülflos in der Grube, so
werden sie leicht mit Lanzen getödtet.

Die Zeit der großen Elephantenjagd ist im Januar, wo die hohen Prairien versengt
und in Stroh verwandelt sind. Wird zu einer solchen Zeit eine große Heerde von
Thieren entdeckt, so versammeln sich die Eingeborenen des ganzen Bezirks bis zu
einer Anzahl von vielleicht tausend Mann; sie umringen die Elephanten, indem sie
eine beträchtliche Strecke Landes umschließen, und stecken dann auf ein
gegebenes Zeichen das Gras in Brand. In wenigen Minuten sind die Elephanten,
ohne es zu wissen, von einem Feuerkreis umgeben, der, so weit er auch noch
entfernt sein mag, auf alle Fälle dicht an sie heranrücken muß. Die Männer gehen
mit dem Feuer vorwärts, das zwanzig bis dreißig Fuß hoch wüthet. Endlich durch
die Rauchmassen und das Brausen der Flammen, vermischt mit dem Geschrei der
Jäger, beunruhigt, versuchen die Elephanten zu entrinnen. Auf allen Seiten sind
sie umringt — wohin sie auch stürzen, überall stoßen sie auf eine
unübersteigliche Schranke von Flammen und Rauch, so erstickend, daß sie sich
zurückziehen müssen. Mittlerweile wird der verhängnißvolle Kreis immer kleiner;
Büffel und Antilopen, ebenfalls zu einem entsetzlichen Schicksal verurtheilt,
drängen sich, von panischem Schrecken ergriffen, nach dem Mittelpunkte des
völlig geschlossenen Ringes, und das tobende Feuer fegt über alle hinweg.
Verbrannt und geblendet von Feuer und Rauch, werden nun die Thiere von dem
Haufen wilder Jäger, die aufgeregt sind durch die Hülflosigkeit der so
erbärmlich geopferten unglücklichen Elephanten, angegriffen und fallen unter
zahllosen Speeren. Diese vernichtende Jagdmethode ruinirt das Wild jener Gegend
von Afrika, und die Antilopen sind so spärlich geworden, daß man auf einer
Tagereise selten zwölf Stück in der freien Prairie sieht.

Die nächste Jagdmethode ist vollkommen gesetzlich. Sind viele Elephanten in der
Nähe, so stellen die Eingeborenen etwa hundert Mann auf eben so viele Bäume;
diese Männer sind mit schweren Lanzen bewaffnet, die besonders zur Jagd
eingerichtet werden und gegen achtzehn Zoll lange und drei Zoll breite Klingen
haben. Die Elephanten werden von einer großen Anzahl Leute nach den Bäumen
hingetrieben, auf welche die Speermänner postirt sind, und diejenigen, welche
nahe genug vorübergehen, werden zwischen die Schultern gestochen. Der Speer, der
tief in das Thier hineingetrieben wird, macht eine furchtbare Wunde, da der zähe
Griff, indem er an die dazwischenkommenden Aeste der Bäume stößt, wie ein Hebel
wirkt und die lange Klinge des Speeres in dem Elephanten herumarbeitet, die ihn
dermaßen zerschneidet, daß er bald vor Erschöpfung niedersinkt.

Die besten und einzigen wirklich großen Elephantenjäger des weißen Nil sind die
Bagara-Araber, ungefähr unter dem 13° nördlicher Breite. Diese Leute jagen zu
Pferde und erlegen den Elephanten im offenen Kampfe mit ihren Speeren.

Die Lanze ist gegen vierzehn Fuß lang, von männlichem Bambus; die Klinge ist
etwa vierzehn Zoll lang, fast drei Zoll breit und so scharf wie ein Rasirmesser.
Zwei Männer, auf diese Art bewaffnet und beritten, bilden die Jagdgesellschaft.
Entdecken sie eine Heerde, so reiten sie auf den Bullen mit den schönsten
Stoßzähnen zu und sondern ihn von den übrigen ab. Nun reitet ein Mann voran, und
der Elephant, der sich gedrängt sieht, stürmt sofort auf das Pferd los. Es
gehört viel Kunst dazu, den Elephanten zu leiten, der dem Pferde mit großer
Entschlossenheit folgt, und der Reiter richtet seinen Schritt so ein, daß er
sein Pferd dem Elephanten immer so nahe erhält, daß dessen Aufmerksamkeit ganz
in der Hoffnung aufgeht, dasselbe zu fangen. Der andere Jäger ist unterdessen
dicht hinter dem Elephanten gefolgt, und mit wunderbarer Gewandtheit im vollen
Galopp absteigend, stößt er seinen Speer mit beiden Händen ungefähr zwei Fuß
unter dem Vereinigungspunkte des Schwanzes in den Elephanten, treibt den Speer
mit aller Kraft gegen acht Fuß tief in den Unterleib hinein und zieht ihn sofort
wieder zurück. Gelingt ihm sein Stich, so besteigt er sein Pferd wieder und
fliegt fort oder thut sein Möglichstes, zu Fuße zu entkommen, falls er nicht
Zeit hat, aufzusitzen, da der Elephant sich in der Regel umwendet, um ihn zu
verfolgen. Sein Kamerad lenkt sofort sein Pferd um, sprengt auf den Elephanten
los, steigt seinerseits ab und treibt seine Lanze tief in dessen Eingeweide.

In der Regel dringen, wenn der erste Stoß kunstgerecht geführt wurde, die
Eingeweide dermaßen hervor, daß der Elephant sogleich entkräftet wird. Zwei gute
Jäger werden häufig mehrere aus einer einzigen Heerde erlegen; aber in diesem
gefährlichen Kampfe Leib an Leib wird der Jäger oftmals das Opfer. Den
Elephanten zu Pferde zu jagen, ist sicherlich weit weniger gefährlich als zu
Fuße, aber wenn auch das Pferd den Elephanten an Schnelligkeit ohne Zweifel
übertrifft, so findet doch die Jagd gewöhnlich auf einem so ungünstigen Terrain
statt, daß das Pferd stürzen muß, und in diesem Falle giebt es für das Thier wie
für den Reiter wenig Aussicht.

Die Naturtriebe der Afrikaner sind so roh, daß sie nur auf die Vernichtung des
Elephanten denken und niemals dessen Zähmung versuchen.

:::

:::: align-center
****
::::

