# <small>Achtes Kapitel.</small><br /> Ibrahim's Rückkehr. {#acht .unnumbered}

::: { .justified  }

Ibrahim kehrte von Gondokoro zurück und brachte einen großen Munitionsvorrath
mit. Auch ein Verwundeter von Tschenuda's Leuten kam an, der einzige Ueberrest
des Kampfes mit den Latukas. Er war für todt zurückgelassen worden, hatte sich
aber wieder erholt und war Tage und Nächte bei Durst und Hunger im Lande
umhergeirrt, wie ein wildes Thier sich vor dem Anblick menschlicher Wesen
verbergend, da sein schuldiges Gewissen jeden Latuka als Feind bezeichnete. Zum
Beweis, daß die Eingeborenen vor den Khartumern den Vorzug hatten, war er
endlich von einigen Latukas getroffen und nicht nur gut behandelt und von ihren
Frauen gespeist worden, sondern sie hatten ihn auch zu Ibrahim's Lager geführt.

Der Schwarze ist eine merkwürdige Anomalie; die guten und schlechten Seiten der
menschlichen Natur brechen ohne alle Ordnung hervor, wie die Blumen und Dornen
seiner Wildniß. Dem augenblicklichen Antrieb folgend, selten nach Ueberlegung
handelnd, setzt uns der Schwarze durch seine vollständige Stumpfheit in
Erstaunen und macht uns eben so plötzlich durch eine unerwartete Aeußerung von
Mitgefühl bestürzt. Nach einer langen Erfahrung bei afrikanischen Wilden halte
ich es für eben so albern, den Neger im Ganzen zu verdammen, als es verkehrt
ist, seine Geistesfähigkeit mit der des Weißen zu vergleichen. Leider hat die
eine Partei die Gewohnheit, zu behaupten, daß der Neger ein höheres Wesen sei,
während die andere ihm die gewöhnlichen Verstandeskräfte abspricht. Ueber den
inneren Werth des Negers hat von jeher eine so große Meinungsverschiedenheit
bestanden, daß gerade die Verwirrung der Frage den Beweis liefert, daß er
durchaus eine verschiedene Varietät bildet. So lange man allgemein annimmt, daß
der Neger und der Weiße durch dieselben Gesetze regiert und durch dieselbe
Verwaltung geleitet werden können, so lange wird der erstere ein Dorn bleiben in
der Seite jedes Gemeinwesens, welchem er unglücklicherweise angehört. Wenn man
finden wird, daß das Pferd und der Esel im Zweigespann zusammen passen, dann
werden der Weiße und der afrikanische Schwarze unter derselben Regierung
zusammen ziehen. Der große Irrthum, dasjenige gleichzustellen, was ungleich ist,
hat den Charakter des Negers erniedrigt und den Schwarzen zu einem Gegenstand
der Schmach gemacht.

Wie ist der Afrikaner in seiner wilden Heimath? Allerdings schlecht; aber nicht
so schlecht, wie weiße Menschen (glaube ich) unter ähnlichen Verhältnissen sein
würden. Es wirken auf ihn die bösen Leidenschaften, die der menschlichen Natur
anhaften; aber es giebt bei ihm kein übertriebenes Laster, wie man es in
civilisirten Ländern findet. Der Starke nimmt vom Schwachen, ein Stamm bekämpft
den andern — machen wir es in Europa etwa nicht ebenso? Dies sind die
gesetzlichen Thaten unabhängiger Stämme, die von ihren Häuptlingen autorisirt
werden. Sie machen gegenseitig einander zu Sclaven — wie lange ist es denn her,
seit Amerika und wir selbst aufgehört haben, Sclaven zu halten? Er ist gefühllos
und undankbar — giebt es in Europa keine Undankbarkeit? Er ist von Natur
hinterlistig und ein Lügner — ist in Europa Alles Wahrheit und Aufrichtigkeit?
Warum soll der Schwarze dem Weißen nicht gleich sein? Er ist an Körperbau eben
so kräftig, warum soll er nicht an Geist eben so hoch stehen?

In der Kindheit, glaube ich, ist der Neger dem weißen Kinde von gleichem Alter
an Schärfe des Verstandes voraus, aber der Geist erweitert sich nicht — er
verspricht Früchte, bringt sie aber nicht zur Reife, und der Neger als Mann ist
an Körper gewachsen, aber an Verstand nicht vorwärts gekommen.

Ein junger Hund von drei Monaten übertrifft an Verstand ein Kind von demselben
Alter; aber der Geist des Kindes erweitert sich, während der des Hundes an
seiner Grenze angelangt ist. Das Junge des gewöhnlichen Huhns hat in dem
Augenblick, wo es das Ei verläßt, Kraft und Instinct genug, um zu laufen und
Nahrung zu suchen, während das Junge des Adlers hülflos in seinem Neste liegt;
aber der junge Adler überholt im Laufe der Zeit das Hühnchen. Die Erde stellt
ein wunderbares Beispiel der Mannichfaltigkeit in allen Klassen des
Menschengeschlechts, des Thier- und Pflanzenreichs dar. Menschen, Thiere und
Pflanzen, die zu verschiedenen Klassen gehören, zeigen besondere Eigenschaften
und Eigenthümlichkeiten. Das Dasein vieler Hundert Spielarten von Hunden kann
der Thatsache nicht widerstreiten, daß sie zu einer einzigen Gattung gehören.
Der Windhund, Mops, Bluthund, Hühnerhund, Pudel, die Dogge und der Dachs sind in
ihren besonderen Instincten eben so gänzlich verschieden wie die Spielarten des
Menschengeschlechts. Die verschiedenen Früchte und Blumen setzen das Beispiel
fort: die wilden Weintrauben des Waldes sind Weintrauben; aber obgleich sie zu
derselben Klasse gehören, so sind sie doch von dem süßen „Muskateller“
verschieden, und die wilde Hundsrose der Hecke, obgleich sie zu derselben Klasse
zählt, steht der Moosrose des Gartens nach.

Von den Früchten und Blumen können wir uns zum Insectenleben wenden und die von
Varietäten derselben Art wimmelnde Luft, die Tausende von Schmetterlingen und
Käfern, die vielen, an Instincten und Eigenthümlichkeiten sich von einander
unterscheidenden Mitglieder jeder Klasse beobachten. Fische und sogar
Schalthiere zeigen alle dieselbe Einrichtung, — daß jede Gruppe in Spielarten
eingetheilt ist, die sämmtlich von einander verschieden sind, und deren jede
sich durch irgend einen besondern Vorzug oder Mangel auszeichnet.

In dem großen System der Schöpfung, das Geschlechter in Abtheilungen und
Unterabtheilungen spaltete nach geheimnißvollen Gesetzen, die einer jeden
besondere Eigenschaften zuertheilten, zeigen die Spielarten des
Menschengeschlechts gewisse Charaktere und Anlagen, welche sie für besondere
Oertlichkeiten geeignet machen. Der natürliche Charakter dieser Racen wird sich
bei einem Wechsel des Ortes nicht ändern, sondern die Naturtriebe jeder Race
werden sich in jedem Lande entwickeln, wohin sie auch versetzt werden mag. So
werden die Engländer in Australien, Indien und Amerika ebenso Engländer sein,
wie sie es in England sind, und an jedem Orte zeigen sie den Gewerbfleiß und die
Thatkraft ihres Vaterlandes; ebenso wird der Afrikaner in allen seinen
angeborenen Naturtrieben ein Neger bleiben, wenn man ihn auf andern Boden
verpflanzt, und da diese angeborenen Naturtriebe in der Liebe zu Trägheit und
Wildheit bestehen, so wird er sicherlich in einen trägen und wilden Zustand
zurückfallen, wenn man ihn nicht auf besondere Art regiert und zum Fleiße
zwingt.

Die Geschichte des Negers hat die Richtigkeit dieser Ansicht bewiesen. Wenn er
einmal von Zwang befreit war, so hat er in keinem Falle etwas Anderes als
Rückschritt bewiesen. Wie ein Pferd ohne Geschirr, verwildert er; ist er aber
angeschirrt, so giebt es kein nützlicheres Thier. Dies widerspricht leider der
öffentlichen Meinung in England, wo die Stimme des Volks sich das Recht anmaßt,
Vorschriften über Dinge und Menschen zu machen, die es gar nicht kennt. Die
Engländer bestehen darauf, ihre eigenen Gewichte und Maße als Maßstäbe für
Menschenwürde anzulegen, und die mit dem Neger persönlich unbekannte Menge hat
decretirt, daß derselbe ein schlecht behandelter Bruder gewesen, daß er ein
würdiges Mitglied der menschlichen Familie sei, welches durch das Vorurtheil und
die Unwissenheit des Weißen, mit dem er auf gleicher Stufe stehe, in eine
tiefere Stellung gebracht worden sei.

Der Neger ist ganz und gar mißverstanden worden und wird es noch. So streng wir
auch das entsetzliche System der Sclaverei verdammen mögen, die Ergebnisse der
Emancipation haben bewiesen, daß der Neger den Segen der Freiheit nicht schätzt
und nicht das geringste Gefühl der Dankbarkeit gegen die Hand zeigt, welche die
Niete seiner Fesseln sprengte. Sein enges Herz kann jenes Gefühl reiner
Menschenliebe, das England zuerst antrieb, sich gegen die Sclaverei zu erklären,
nicht fassen, und er betrachtet die gegen die Sclaverei gerichtete Bewegung nur
als einen Beweis seiner eigenen Wichtigkeit. In seinem beschränkten
Gesichtskreis ist er selbst der wichtige Gegenstand, und in Folge seines
Eigendünkels bildet er sich ein, daß die ganze Welt des *schwarzen Menschen*
wegen im Streit liege. Da nun der Neger der wichtige Streitpunkt ist, so muß er
eine wichtige Person sein und beträgt sich demgemäß — er ist ein viel zu großer
Mann, als daß er arbeiten sollte. In diesem Punkte zeigt sich sein natürlicher
Charakter auf höchst entschiedene Weise. Er widersetzt sich daher jedem
Versuch, ihn einzuschränken; sowie er frei ist, ist sein erster Drang,
Gleichheit mit denen zu fordern, welchen er kürzlich noch diente, und sich eine
Würde mit albernen Ansprüchen anzumaßen, die unvermeidlich den Ekel vor dem
Gemeinwesen der Weißen herbeiführen muß. Ist auf diese Art Abneigung entstanden,
so begründet sich zwischen den beiden Racen Haß und Eifersucht, verbunden mit
den Irrthümern, die unter solchen Verhältnissen auf beiden Seiten erwachsen
müssen. — Es bleibt noch die letzte Frage übrig: Warum wurde der Neger in unsere
Colonien — und zwar nach Amerika — zuerst eingeführt?

Die *Sonne* ist der große Schiedsrichter zwischen dem weißen und schwarzen
Menschen. Civilisirte Länder haben Producte nöthig, die nur in tropischen
Klimaten gebaut werden können, wo der weiße Mensch nicht leben kann, wenn er der
Sonne ausgesetzt arbeiten soll. Da nun solche fruchtbare Länder wie Westindien
und Theile Amerikas eine eingeborene Bevölkerung nicht hatten, so wurde der
Neger ursprünglich als Sclave eingeführt, um die Bedingungen eines Arbeiters zu
erfüllen. In seinem Vaterlande war er ein roher Wilder und machte seinen
Mitmenschen zum Sclaven; er wurde daher ein Opfer seines eigenen Systems, des
Instituts der Sclaverei, das auf dem Boden Afrikas einheimisch, und das *dem
Afrikaner nicht, wie man allgemein behauptet, von dem weißen Manne gelehrt
worden ist,* sondern das von jeher das besondere Kennzeichen afrikanischer
Stämme war.

Im Zustande der Sclaverei wurde der Neger zur Arbeit gezwungen, und durch seine
Thätigkeit gedieh jedes Land, wo man ihn eingeführt hatte. Plötzlich wurde er
freigelassen; von diesem Augenblicke an weigerte er sich zu arbeiten, und
anstatt ein nützliches Mitglied der Gesellschaft zu sein, wurde er nicht nur für
den Staat eine unnütze Last, sondern auch ein Verschwörer und Ränkeschmied, mit
unversöhnlichem Haß gegen den Weißen erfüllt, der so großmüthig war, ihn für
frei zu erklären.

Da nun der Neger ursprünglich als Arbeiter eingeführt wurde, jetzt aber sich
weigert zu arbeiten, so leuchtet von selbst ein, daß sein Zweck
beklagenswertherweise verfehlt ist. Er muß entweder durch ein strenges Gesetz
gegen Landstreicherei zur Arbeit gezwungen werden, oder jene schönen Länder, die
bei des Negers erzwungenem Fleiße gediehen, müssen sich gefallen lassen, unter
des Negers Freiheit und träger Unabhängigkeit zu Grunde zu gehen. Ein Beispiel
dessen, was daraus folgt, kann man an St. Domingo sehen.

Unter besonderer Leitung und einem gewissen Zwang unterworfen, kann der Neger
ein wichtiges und höchst nützliches Wesen sein; wird er aber wie ein Engländer
behandelt, so wird er die Laster, aber keine der Tugenden der Civilisation
annehmen, und seine angeborenen guten Eigenschaften werden bei seinen Versuchen,
ein „weißer Mann“ zu werden, verloren gehen.

„Um wieder auf unsere schwarzen Hammel zu kommen!“ Es war ergötzlich, auf die
Veränderung zu achten, die in einem Sclaven vorgegangen, welcher von den
Sclavenhändlern civilisirt (?) worden war. Unter ihren Gesellschaften gab es
viele Schwarze, die gefangen worden waren und die an dem Sclavenjagdleben
Vergnügen fanden — nichts schien so leicht, als sich in Viehrazzias und in's
Stehlen menschlicher Wesen als Gewerbe einzuleben, und die erste Handlung eines
Sclaven war, *für sich selbst einen Sclaven zu schaffen!* Gerade die besten
Sclavenjäger und die kühnsten und energischesten Schurken waren die Neger, die
einst selbst gestohlen wurden. Diese Menschen äfften eine große und lächerliche
Wichtigkeit nach. Auf dem Marsche ließen sie sich selten so weit herab, ihre
eigenen Gewehre zu tragen; ein kleiner Sclavenknabe folgte stets seinem Herrn,
indem er dicht hinter ihm blieb und während eines langen Marsches zu Fuße dahin
trabte, eine Muskete tragend, die viel länger war als er selbst; eine Frau trug
in der Regel einen Korb mit einem Kochtopf, einer Kürbißflasche voll Wasser und
Lebensmitteln, während ein gemietheter Eingeborener die zum Wechsel dienenden
Kleider des Soldaten und die Ochsenhaut trug, auf welcher er schlief. So wurde
der Mann, der gestohlen worden war, der Menschendieb, und der Sclave wurde der
Herr, und der einzige Unterschied zwischen ihm und dem Araber war ein alberner
Begriff von seiner eigenen Würde. Vergebens versuchte ich mit ihnen gegen die
Grundsätze der Sclaverei zu debattiren; sie hielten dieselbe für unrecht, wenn
sie selbst die Leidenden waren, zeigten sich aber stets bereit, sie zuzulassen,
wenn das Uebergewicht der Macht auf ihrer Seite lag.

Unter Ibrahim's Leuten befand sich ein Schwarzer, Namens Ibrahimawa. Dieser
Mensch war ein Eingeborener von Bornu, als Knabe von zwölf Jahren mit
fortgenommen und in Constantinopel verkauft worden. Er hatte früher Mehemet Ali
Pascha gehört, war in London und Paris gewesen und befand sich während des
Krimkrieges in Kertsch. Er war überhaupt viel gereist und hatte eine angeborene
Neigung für Geographie und Botanik, die ihn als eine wunderbare Ausnahme von dem
Durchschnitt der Gesellschaft bezeichnete. Er war seinem Herrn in Aegypten
entlaufen und hatte sich in anständigen Kleidern, negerähnlich, in Khartum
herumgetrieben, indem er sich einbildete, das Publikum bewundere ihn und glaube,
er sei ein Bey. Nachdem er sein Geld bald durchgebracht, hatte er sich an
Kurschid Aga verdungen, um ihm bei seiner Weißen-Nil-Expedition zu dienen. Er
war ein ausgezeichnetes Beispiel, daß die angeborenen Naturtriebe des Negers
unter allen Umständen unberührt bleiben. Obwohl er seinen Genossen bedeutend
überlegen war, so war doch sein kleiner Schatz von Kenntnissen mit einem so
übertriebenen Dünkel verbunden, daß er für mich eine beständige Quelle des
Zeitvertreibs war, während er von seinen Kameraden, Arabern sowohl als
Schwarzen, wegen seines hochfahrenden Betragens durchaus gehaßt wurde. Er hatte
viele Länder gesehen und erzählte daher gern seine Abenteuer, die alle eine so
starke Färbung nach der „Tausend und einen Nacht“ hatten, daß er der
ursprüngliche „Sinbad der Matrose“ hätte sein können. Sein natürliches Talent
für Geographie war wirklich außerordentlich; er besuchte mich oft und brachte
Stunden damit hin, von den Ländern, in denen er gewesen war, und besonders vom
Mittelländischen Meere und dem Wege von Aegypten und Constantinopel bis England,
mit einem Stocke Karlen auf den Sand zu zeichnen. Leider wurde an jeden
Hauptpunkt der Reise eine lange Geschichte geknüpft. Die Schilderungen, die mich
am meisten interessirten, waren diejenigen, welche sich mit dem westlichen Ufer
des weißen Nil verbanden, da er einige Jahre bei der Handelsgesellschaft gedient
hatte und durch die Makkarika, einen Menschenfresserstamm, bis gegen zweihundert
Meilen von Gondokoro hindurchgedrungen war. Er sowohl als viele andere von
Ibrahim's Gesellschaft waren während ihres Aufenthalts unter den Makkarikas oft
Zeugen von Handlungen der Menschenfresserei gewesen. Sie beschrieben die
Menschenfresser als auffallend gute Leute, die aber einen eigenthümlichen
Geschmack für Hunde- und Menschenfleisch besäßen. Sie begleiteten die
Handelsgesellschaft auf ihren Razzias und aßen stets die Leichen der
Erschlagenen. Die Händler klagten, daß sie schlechte Verbündete wären, da sie
darauf beständen, die Kinder, welche die Gesellschaft als Sclaven zu erhalten
wünschte, zu tödten und zu essen. Sie pflegten ein Kind an den Knöcheln zu
fassen und den Kopf auf die Erde zu schlagen. War es auf diese Art getödtet, so
öffneten sie den Unterleib, zogen den Magen und die Eingeweide heraus, banden
die beiden Knöchel an den Hals, trugen den Leichnam so, daß sie ihn über die
Schulter hingen, und kehrten damit zum Lager zurück, wo sie ihn in vier Stücke
zerlegten und in einem großen Topf kochten. Ein anderer Mann, der bei mir selbst
im Dienste stand, hatte in Gondokoro eine entsetzliche Handlung der
Menschenfresserei mit angesehen.

Die Händler waren mit Elfenbein, nebst einer großen Anzahl Sclaven, von Westen
angekommen. Die Träger, welche das Elfenbein brachten, waren Makkarikas. Eins
der Sclavenmädchen versuchte zu entrinnen; ihr Eigenthümer feuerte sofort mit
seiner Muskete nach ihr, und sie fiel verwundet nieder; die Kugel hatte sie in
die Seite getroffen. Das Mädchen war sehr fett, und aus der Wunde drang eine
große Masse gelben Fettes heraus. Sie war kaum gefallen, als die Makkarikas sich
haufenweise auf sie stürzten, sich des Fettes bemächtigten und es händevoll aus
der Wunde rissen; das Mädchen lebte noch, während der Haufe sich um den
ekelhaften Preis zankte. Andere tödteten sie mit einer Lanze und zertheilten sie
sogleich, indem sie den Kopf abhieben und den Leib mit ihren Lanzen spalteten,
die sie als Messer benutzten, wobei sie zwischen den Beinen anfingen und
denselben längs dem Rückgrat bis zum Hals zerschnitten.

Viele Sclavinnen und ihre Kinder, welche diese Scene mit ansahen, eilten, von
panischem Schrecken ergriffen, von der Stelle hinweg und nahmen ihre Zuflucht
auf die Bäume. Als die Makkarikas sie auf der Flucht sahen, wurden sie gereizt,
Jagd auf dieselben zu machen. Sie rissen die Kinder von ihrer Zufluchtsstätte
zwischen den Aesten hinweg, tödteten mehrere, und in kurzer Zeit war für die
ganze Gesellschaft ein großes Gastmahl bereitet. Mein Mann Mahommed, der
Augenzeuge war, behauptete, er habe drei Tage lang sein Mittagsmahl nicht essen
können, so groß sei sein Ekel vor diesem entsetzlichen Schmaus gewesen.

Obgleich mein Lager von demjenigen Ibrahim's ganz getrennt war, so wurde ich
doch von seinen Leuten furchtbar belästigt. Da sie wußten, daß ich mit vielen
Gegenständen, die sie brauchten, gut versehen war, so lagen sie täglich von früh
bis Abends in meinem Zelte und bettelten. Verweigern hieß sie beleidigen, und da
die Möglichkeit des Erfolgs meiner Forschungsreise leider davon abhing, daß ich
die Händler nicht verletzte, so mußte ich eine kalte Höflichkeit beobachten und
durfte ihnen nichts abschlagen. Es verging kaum ein Tag, ohne daß mir
zerbrochene Gewehre zum Repariren gebracht wurden, und da ich außerdem, daß ich
die erforderzlichen Werkzeuge besaß, als Büchsenmacher eine nicht
beneidenswerthe Berühmtheit erlangt hatte, so kam ich in der That nicht zur Ruhe
und wurde fast immer bei der Arbeit erhalten.

Eines Tages wurde Ibrahim von einem gefährlichen Fieber ergriffen, und man
glaubte, daß er sterben werde. Da wandte man sich wieder an mich, und da ich
sah, daß er sich in einem Zustande partialen Zusammenfallens befand, begleitet
von den beunruhigenden Symptomen eines Mangels an Thätigkeit des Herzens, der in
diesem Stadium der Krankheit so oft tödtlich wird, so gab ich ihm ein sehr
starkes Reizmittel, stellte ihn wieder her und gewann dadurch einen Ruhm als
Arzt, der, wenn auch nützlich, doch äußerst belästigend war, weil mein Zelt
täglich gedrängt voll von Patienten lag, die sämmtlich wunderthätige Heilungen
für die unheilbarsten Krankheiten erwarteten.

Auf diese Art gewann ich einen gewissen Einfluß auf die Leute, war aber
beständig dem Verdruß und Aerger ausgesetzt, welcher durch das Betragen ihrer
Gesellschaft gegen die Latukas verursacht wurde. Die letzteren benahmen sich
äußerst unverständig; sie waren sehr unabhängig und bereit, auf den
unbedeutendsten Vorwand hin Anstoß zu nehmen; die Türken dagegen, die jetzt 140
Mann stark waren, hatten keine Furcht, und es schien höchst wahrscheinlich, daß
es zu Feindseligkeiten kommen werde. Ich war beschäftigt, Hütten zu bauen und
mein Lager zu befestigen, und obgleich ich hohen Lohn bot, so konnte ich doch
die Eingeborenen nicht dazu bringen, ordentlich zu arbeiten. Sie machten stets
zur Bedingung, daß sie ihre Perlen erhalten müßten, ehe sie anfingen zu
arbeiten, und wenn dies geschah, so liefen sie, wenige ausgenommen, mit ihrem
vorausbezahlten Lohne heimlich davon.

Eines Tages machte es ein Eingeborener mit den Türken ebenso; er wurde daher
eingefangen und unbarmherzig geschlagen. Eine halbe Stunde später schlug die
Nogara, und von entfernten Trommeln aus den benachbarten Dörfern her wurde
geantwortet. In etwa einer Stunde sammelten sich mehrere Tausende Bewaffnete
mit Schilden eine halbe Meile vom Lager der Türken, um die Schmach zu rächen,
die einem ihrer Stammesgenossen war zugefügt worden. Indeß, die Trommel der
Türken ging; ihre ganze Macht marschirte unter Waffen außerhalb der Zariba zu
ihrer Flagge auf und bot entschlossen die Stirn. Die folgende Stelle theile ich
aus meinem Tagebuch mit. „Diese Türken sind angenehme Nachbarn; sie werden einen
Aufruhr verursachen, und ich werde in denselben zur Selbstvertheidigung
hineingezogen werden, da die Eingeborenen bei einem Scharmützel keinen
Unterschied machen werden, obgleich sie in Friedenszeiten zwischen mir und den
Türken günstige Vergleiche ziehen. Kein Eingeborener kam heute, um an den Hütten
zu arbeiten; ich schickte deshalb nach den beiden Häuptlingen, Commoro und Moy,
und hatte ein langes Gespräch mit ihnen. Sie sagten, „von so gemeinen Kerlen,
wie die Leute der Händler wären, ließe sich kein Latuka schlagen; ich sei ein
großer Häuptling, und wenn ich sie zu schlagen beliebte, so würden sie sich's
gefallen lassen.“ Ich gab ihnen den Rath, sich ruhig zu verhalten und nicht über
Kleinigkeiten Händel anzufangen, da, falls ein Kampf ausbräche, die Türken
sicherlich das Land verwüsten würden.

„Zugleich sagte ich ihnen, daß sie mich nicht anständig behandelten; in Zeiten
der Verlegenheit kämen sie zu mir, damit ich den Vermittler mache, aber obgleich
sie wüßten, daß ich immer Alles gut bezahlte, so gäben sie mir doch keine
Lebensmittel, und ich sei genöthigt, zu meiner täglichen Nahrung Wild zu
schießen, obgleich sie solche ungeheure Viehheerden besäßen; auch könnte ich
weder Materialien noch Arbeitsleute bekommen, um mein Lager zu vollenden. Die
Unterredung endete mit einer Verständigung, daß sie mir Alles liefern und dem
beabsichtigten Kampfe Einhalt thun wollten. Am Abend wurde eine Ziege gebracht,
und eine Anzahl Männer erschienen mit Gras und Holz, um es zum Hüttenbau zu
verkaufen.“

Am folgenden Tage gingen einige meiner Leute in ein benachbartes Dorf, um
Getreide einzukaufen; aber die Eingeborenen beleidigten sie und verweigerten den
Verkauf, indem sie sagten, „wir sollten Hungers sterben, da Niemand uns etwas
geben noch verkaufen werde.“ Dieses Betragen muß Feindseligkeiten herbeiführen,
denn die Türken sind zu mächtig, um sich beleidigen zu lassen. Mir ist ziemlich
bange, daß irgend eine Expedition die Abreise der ganzen türkischen Gesellschaft
veranlassen könne, wo dann die Latukas die Gelegenheit ergreifen werden, meine
Unschuldigen zu überfallen. Die letzteren sind jetzt an meine strengen Gesetze:
„Du sollst keine Sclaven nehmen, noch Vieh, noch einen Schuß thun, außer zur
Selbstvertheidigung,“ so vollständig gewöhnt, daß sie sich in das unedle Loos
ergeben haben, auf die Esel Acht zu geben und das Lager zu bewachen.

Latuka war in einem sehr unruhigen Zustande, und die Aufregung des Volkes war
täglich im Wachsen. Zwei von meiner Mannschaft gingen in die Stadt, um Gras zu
kaufen, wurden ohne alle Herausforderung von den Eingeborenen umringt und dem
einen das Gewehr entrissen; der andere zog sich nach einer Balgerei, in welcher
er seinen Ladestock verlor, eilig zurück. Es sammelten sich sofort eine Anzahl
Soldaten; ich schickte zum Häuptling und verlangte die Herausgabe des Gewehrs,
welches noch an jenem Abend zurückgebracht wurde. Ich konnte buchstäblich nichts
bekommen ohne den größten Verdruß und Aerger.

Meine Mannschaft hatte durch ihre Meuterei und Desertion in Gondokoro eine
wohlbewaffnete Expedition auf einen bloßen Rest herabgebracht, der hinsichtlich
der Möglichkeit, durch das Land vorzurücken, von der Gesellschaft einer
Räuberbande abhing. Anstatt, wie ich mich eingerichtet hatte, an der Spitze von
fünfundvierzig wohlbewaffneten Männern zu reisen, hatte ich erbärmliche fünfzehn
feige Hundsfötter, die zu thun hatten, die Packthiere zu treiben, im Fall eines
Angriffs unterwegs also hülflos waren. Ich nahm mir daher vor, in Latuka ein
Depot zu errichten und mit nur zwölf Eseln und dem leichtesten Gepäck zu reisen.
Es war eine unaufhörliche Prüfung des Gemüths und verletzten Stolzes. Die
Expedition aufzugeben, war leicht, aber das Gelingen schien zu dieser Zeit
hoffnungslos, und ein Erfolg ließ sich nur durch die größte Geduld,
Beharrlichkeit, den behutsamsten Tact und die storgfältigste Behandlung aller
Parteien erreichen. Es war höchst ärgerlich, dieser Gesellschaft von Händlern
nachlaufen zu müssen, die mich der Geschenke halber duldeten, aber in ihren
Herzen mich haßten.

Eines Nachmittags kamen plötzlich einige Eingeborene aus einem Lande, Namens
Obbo, mit Geschenken von ihrem Häuptling für die Türken und auch für mich an.
Ibrahim erhielt mehrere Stoßzähne, während ich eine eiserne Hacke (Molote)
empfing, da die Nachricht, „daß in Latuka ein weißer Mann sei, der weder Sclaven
noch Elfenbein brauche,“ sich bereits bis zu jenem Lande verbreitet hatte. Die
Eingeborenen erzählten, daß in ihrem Lande eine Menge Elfenbein vorhanden sei,
und da das Volk, wie man sagte, äußerst freundschaftlich gesinnt war, so
entschloß sich Ibrahim, einige Mann zu nehmen und dasselbe zu besuchen. Ich bat
den Anführer, die Lage von Obbo genau zu bezeichnen, und fand, daß dieselbe
südwestlich war. Das war gerade die Richtung, die ich einzuschlagen gewünscht
hatte; es bot sich also eine unerwartete Gelegenheit dar, und ich beschloß,
ohne Verzug aufzubrechen. Am 2. Mai 1863 um 9 Uhr Vormittags verließen wir
Latuka, erfreut, daß der Schauplatz der Unthätigkeit sich änderte. Ich ließ fünf
Mann zur Beaufsichtigung meines Lagers und meiner Sachen zurück, bat den
Häuptling Commoro, für ihre Sicherheit zu sorgen, und sagte ihm, daß ich ohne
Furcht Alles seiner Obhut anvertraute. Wilde werden Sie selten täuschen, wenn
Sie sich in solcher Weise an ihr Ehrgefühl wenden, und dieser glückliche Umstand
ist einer der hellen Strahlen in ihrer Finsterniß und ein Beweis von dem
anomalen Charakter des Afrikaners.

Ungefähr achtzehn Meilen weit ging der Marsch quer über das parkähnliche Thal
von Latuka, worauf wir den Fuß der Bergkette erreichten. Hier gab es keinen
andern Weg als die Bahn der Eingeborenen, welche über eine Reihe niedriger
Granitfelsen führte, die einen Rücken von etwa vierhundert Fuß Höhe bildeten.
Nur mit der größten Schwierigkeit konnten die beladenen Esel über die
zahlreichen Granitblöcke hinweggehoben werden, die eine unregelmäßige Flucht
Stufen darstellten, wie der Aufgang an der großen Pyramide; indem sie jedoch an
den Ohren gezogen und hinten geschoben wurden, erreichten alle glücklich die
Spitze, einen einzigen ausgenommen; wir ließen ihn auf dem Gebirgspaß stehen.

Jetzt waren wir im Herzen der Berge; vor uns lag ein schönes, gut mit Wald
bestandenes und gegen sechs Meilen breites Thal, welches das Becken des Flusses
Kamrsti bildete, den wir früher bei Wakkala, zwischen Ellyria und Latuka,
überschritten hatten.

Bei einer reißenden Strömung durch den Fluß watend, kamen wir mit Mühe über
denselben hinüber, wobei die Esel alle ihre Lasten durchnäßten. Dies hatte nicht
viel zu bedeuten, da uns plötzlich in heftiges Gewitter überfiel und Jeden
ebenso durch und durch einweichte wie die Packete der Esel. Einige wilde
Pisangbäume boten Blätter dar, die wir uns bemühten als Schirme zu benutzen,
über die Regentropfen waren für einen so schwachen Schutz viel zu schwer. Eine
Meile vom Flusse entschlossen wir uns, zu bivouakiren, da der Abend
herangekommen und bei solchem Wetter an ein Weiterreisen nicht zu denken war.
Das Zelt hatte ich in Latuka gelassen, und es konnte daher nichts helfen, wir
mußten, mit unserer Lage zufrieden, auf etwa einem Acker reinen Felsenplateaus
ruhen, auf welchem wir ein ungeheures Feuer anzündeten und schauernd um die
Flamme herumkrochen. Gras für die Thiere wurde nicht gemäht, weil die Mannschaft
zu beschäftigt gewesen war, hinlängliches Brennholz zu sammeln, um die ganze
Nacht hindurch zu reichen. Einige Hühner, die wir von Latuka mitgebracht hatten,
waren vom Regen ertränkt worden; meine muhamedanischen Begleiter weigerten sich
daher, sie zu essen, weil ihnen die Kehlen nicht waren abgeschnitten worden. Da
wir nicht so gewissenhaft waren und in dem kalten Regen erstaunlichen Hunger
bekommen hatten, so verwandelten Frau Baker und ich dieselben in Gedämpftes und
suchten dann, naß und elend, bis zum folgenden Morgen Zuflucht unter unseren
gegerbten Ochsenhäuten. Obgleich eine Ochsenhaut nicht wasserdicht ist, so hält
sie doch eine bedeutende Nässe ab; wenn sie aber durch und durch mit Wasser
gesättigt ist, so wird sie ungefähr eben so behaglich wie jedes andere nasse
Leder, wozu dann noch der Reiz eines höchst unangenehmen Geruches nach rohem
Fleisch kommt, der die Hyänen sehr anlockt. Die Nacht war finster, und mehrere
der Leute verloren dabei ihre ledernen Reisetaschen, die sie auf dem Felsen
hatten liegen lassen.

Um 6 Uhr Morgens brachen wir auf, nachdem wir eine höchst unbehagliche Nacht
durchlebt hatten. Nach einem Marsch von ungefähr zwei Meilen wurde mir
außerordentlich bange um die Esel gemacht, indem man versicherte, daß wir einen
höchst jähen Granithügel von wenigstens siebenhundert Fuß Höhe hinaufsteigen
müßten, der sich gerade vor uns erhob, und auf dessen höchster Spitze ein großes
Dorf lag. Mit Trägern ließ sich nicht helfen; wir führten unsere Pferde mit
Schwierigkeit an der steilen Vorderseite des Felsens hinauf — glücklicherweise
waren sie nie beschlagen worden, ihre festen Hufe gewannen dadurch einen Halt,
wo ein Hufeisen würde ausgeglitten sein, und nach äußerster Schwierigkeit und
einem höchst langweiligen Abmühen fanden wir unsere ganze Gesellschaft auf dem
platten Gipfel versammelt. Von diesem hohen Punkte aus hatten wir einen
prächtigen Blick auf die umliegende Landschaft, und der Compaß zeigte die Lage
des Gebel Lafit nördlich 45° östlich von uns. Die Eingeborenen des Dorfes, das
wir jetzt erreicht, hatten nichts zu verkaufen als einige Bohnen; wir begannen
daher ohne weiteren Verzug auf der entgegengesetzten Seite hinabzusteigen und
erreichten um 2 Uhr 40 Minuten Nachmittags den Grund, nachdem die Pferde und
Esel mit der höchsten Anstrengung über die großen Steinblöcke hinweggeklettert
waren. Am Fuße des Hügels war das Land wie ein Park und gut mit Wald bestanden,
obwohl es kein sonderlich großes Bauholz gab. Das Gras war hier zwei Fuß hoch
und in raschem Wachsthum begriffen, während in Latuka Alles dürr war. Um 5 Uhr
20 Minuten Nachmittags machten wir Halt an den Ufern eines kleinen fließenden
Wassers, eines Nebenflusses des Kanististroms. Die Nacht war schön; wir
schliefen daher gut, und am nächsten Morgen um 6 Uhr begannen wir den
lieblichsten Marsch, den ich je in Afrika gemacht habe. Uns gerade durch den
Busen der Berge windend, die bis zu den kahlen Granitspitzen, welche sich über
alle Vegetation empor thurmartig bis zur Höhe von ungefähr 5000 Fuß erhoben und
gut mit Wald bedeckt waren, zogen wir durch enge Thäler dahin, die von
schroffen, 1500 bis 2000 Fuß hohen Vorsprüngen der Berge begrenzt wurden. Auf
der Spitze eines jeden stand ein Dorf. Diese uneinnehmbare Lage wurde offenbar
der Sicherheit halber gewählt. Endlich mußte die große Bergbesteigung ausgeführt
werden; zwei Stunden lang arbeiteten wir uns mühsam einen steilen Zickzackpaß
hinauf. Die Luft war äußerst stärkend; schöne wildwachsende Blumen, von denen
manche einen starken Geruch verbreiteten, schmückten den Weg, und unzählige
wilde Weinreben hingen in Blüthengewinden von Baum zu Baum. Wir befanden uns
jetzt in einer hochgelegenen Landschaft auf der Bergkette, welche die
niedrigeren Länder Latukas von den Hochlanden Obbos trennt. Wir kamen auf dem
höchsten Punkte des Passes ungefähr 2500 Fuß über dem Latukathale an. Zu den
wildwachsenden Blumen gesellten sich zahlreiche Früchte, die alle gut waren, —
besonders eine Spielart der Flaschenbaumfrucht und eine höchst wohlschmeckende
gelbe Pflaume. Der wilde Wein hing in vielversprechenden Trauben, war aber noch
unreif. Die Landschaft war sehr schön; nach Osten und Südosten erhoben sich hohe
Gebirgsmassen, während nach Westen und Süden sich ungeheure Strecken
parkähnlichen Landes von lebhaftem Grün hinzogen. In dieser hohen Region war die
Jahreszeit viel weiter vorgerückt als in Latuka; — das war die Bergkette, auf
welcher, wie ich früher beobachtet, die Gewitter sich zusammengezogen hatten;
hier war die Regenzeit Monate lang in voller Thätigkeit gewesen, während in
Latuka Alles versengt war. Das Gras auf der Westseite des Passes war volle sechs
Fuß hoch. Obgleich das Hinaufsteigen gegen zwei Stunden in Anspruch genommen
hatte, so war doch das Hinabsteigen auf der Westseite eine reine Spielerei und
wurde in ungefähr fünfzehn Minuten ausgeführt — wir befanden uns auf einem
Hochplateau, welches die Wasserscheide zwischen Osten und Westen bildete.

Nach einem Marsche von zwölf Meilen vom höchsten Punkte des Passes aus kamen wir
in dem Hauptdorfe Obbos an. Der Regen fiel in Strömen, und wir krochen, bis auf
die Haut eingeweicht, in eine schmutzige Hütte. Dieses Dorf lag vierzig Meilen
südwestlich von Tarrangollé, meinem Hauptquartier in Latuka.

Die Eingeborenen von Obbo sind in Sprache und äußerem Ansehen von den Latukas
ganz verschieden. Sie sind völlig nackt, außer wenn sie in den Krieg gehen, wo
sie sich dann in Streifen von rother und gelber Farbe bemalen; ihre gewöhnliche
Bedeckung aber ist das Fell einer Antilope oder Ziege, das wie ein Mantel über
die Schultern geworfen wird. Sie haben eine gute Gesichtsbildung und eine
besonders schön gestaltete Nase. Der Kopfputz der Obbo ist außerordentlich nett;
das wollige Haar wird mit Zwirn geflochten und in eine platte Gestalt
verarbeitet gleich einem Biberschwanz, dann mit einer feinen Kante von roher
Haut besetzt, damit es die Facon behält. Dies erfordert, wie der Kopfputz der
Latukas, zu seiner Vollendung viele Jahre.

Von Obbo aus nach Südosten ist Alles gebirgig; die höchsten Punkte der Kette
steigen bis zu einer Höhe von vier- bis fünftausend Fuß über dem allgemeinen
Niveau des Landes empor. Nach Süden hin erhebt sich das Land deutlich, obwohl es
dort keine wirklichen Berge, sondern nur einige freistehende Hügel giebt. Der
ganze Wasserabfluß geht nach Westen und Nordwesten; in dieser Richtung findet
eine sehr merkliche Neigung statt. Die Pflanzenwelt von Obbo und der ganzen
Westseite der Bergkette ist von derjenigen auf der Ostseite verschieden; der
Boden ist außerordentlich fett und bringt eine Masse Riesenschwaden (Guinea
grass) hervor, mit welchem die Ebenen bedeckt sind. Dies Land erzeugt neun
Spielarten der Yamswurzel, von denen viele wild in den Wäldern wachsen. Es giebt
dort eine ganz besondere Art derselben, welche die Eingeborenen „Collolollo“
nennen, und die ich in anderen Ländern nicht angetroffen hatte. Diese Spielart
erzeugt mehrere Knollen an der Wurzel und auch auf dem Stengel; sie breitet sich
nicht auf der Erde aus, wie die meisten Reben, welche die Yams charakterisiren,
sondern klettert an den Bäumen oder an irgend einem Gegenstande hinauf, der ihre
Ranken etwa verlockt. Aus jeder Knospe auf dem Stengel entsteht ein etwas
nierenförmiger Knollen; dieser wird immer größer, bis er, wenn er reif ist, die
durchschnittliche Größe einer Kartoffel erreicht.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Kopfputz der Obbo (1) und Schoggo (2).](Der_Albert_Nyanza_210.jpg "Kopfputz der Obbo (1) und Schoggo (2)."){#b210}
::::

Die Pflanze ist so fruchtbar, daß ein einziger Stock gegen 150 Knollen
hervorbringt. Sie sind mit einer feinen Haut von grünlich-brauner Farbe bedeckt
und an Geschmack fast einer Kartoffel gleich, aber etwas wachsartig.

Ferner giebt es dort viele gute wildwachsende Baumfrüchte, darunter eine, die
einer Walnuß in ihrer grünen Schale sehr ähnlich ist. Das Fleisch der letzteren
hat einen außerordentlich feinen Geschmack, und die darin befindliche Nuß
gleicht an Größe und schöner Mahagonifarbe genau einer Roßkastanie. Diese Nuß
wird geröstet, und wenn man sie zerrieben und gekocht hat, von der Oberfläche
des Wassers eine Art Fett oder Butter abgeschäumt; letztere wird von den
Eingeborenen hoch geschätzt und zum Einreiben ihres Körpers benutzt; man
betrachtet sie für die Haut als das beste aller Fette; auch wird sie gegessen.

Unter die besten wildwachsenden Baumfrüchte gehört eine, die den Rosinen
gleicht. Sie wächst in Trauben auf einem großen Baume. Ferner eine hellgelbe
Frucht, so groß wie eine Muskatellertraube, und mehrere Arten von Pflaumen. In
Latuka werden keine derselben gebaut. Auch Erdnüsse kommen in den Wäldern in
Masse vor; sie sind aber nicht so wie die wohlbekannte afrikanische Erdnuß der
Westküste, sondern in einer außerordentlich harten Schale enthalten. Eine schöne
Qualität Flachs wächst wild, aber das von den Eingeborenen in der Regel benutzte
Garn wird aus der Faser einer Aloe-Art gemacht. Der Tabak erreicht eine
außerordentliche Größe und wird ähnlich wie der des Ellyriastammes zubereitet.
Wenn er reif ist, werden die Blätter in einem Mörser zerstoßen und in einen Brei
verwandelt; dann wird die Masse in eine kegelartige Form von Holz gebracht und
gepreßt. In dieser Form bleibt sie, bis sie trocken ist, wo sie die Gestalt
eines Zuckerhutes darstellt und vollkommen hart ist. Der Tabak des
Ellyriastammes wird zu Käsen geformt und häufig mit Kuhmist verfälscht. Bis zu
meiner Ankunft in Obbo hatte ich nie geraucht; da ich aber sehr am Fieber litt
und das Land außerordentlich feucht war, so fing ich mit Obbopfeifen und -Tabak
an.

Jeder Stamm hat ein anderes Modell der Pfeife. Die der Beari haben weite
trompetenförmige Spitzen; die der Latukas sind lang und eng; die der Obbo
kleiner und am nettesten. Ihr ganzes Töpferzeug ist schlecht gebrannt und, wenn
es naß wird, sehr zerbrechlich. Die Wasserkrüge haben eine gute Gestalt,
obgleich die Töpferscheibe völlig unbekannt ist und die Kreisform ganz mit der
Hand hergestellt wird. Die Töpferwaaren beschränken sich bei allen Stämmen des
weißen Nil auf die Tabakspfeife und den Wasserkrug; alles andere Geschirr wird
entweder aus Holz oder aus Kürbißschalen verfertigt.

Durch Beobachtung bestimmte ich die geographische Breite meines Lagers in Obbo
auf 4° 02´ nördlich, die Länge auf 32° 31´ östlich, und die allgemeine Erhebung
des Landes auf 3674 Fuß über dem Meere, die Temperatur auf etwa 76° Fahrenh.
(24°,~44~ R.) Die Höhe Latukas betrug 2236 Fuß über der Meeresfläche; wir
befanden uns also in Obbo auf einem Hochplateau, das 1438 Fuß über dem
allgemeinen Niveau des Landes im Osten der Bergkette lag. Das Klima würde gesund
sein, wenn das Land hinlänglich bevölkert wäre, um mit Erfolg gegen die Natur zu
kämpfen; da aber der Regenfall zehn Monate des Jahres, vom Februar bis Ende
November, dauert und der Boden äußerst fruchtbar ist, so vermehrt sich die
Vegetation zu rasch und die spärliche Bevölkerung wird in ein überreiches
Kräuterwerk eingeschlossen und von demselben überwältigt. Diese Masse von
Laubwerk und zehn Fuß hohen Gräsern, die mit Schlingpflanzen und wilden
Weinreben durchflochten sind, ist für den Menschen vollkommen undurchdringlich
und bildet einen ungeheuern Dschungel, welcher von Elephanten, Nashörnern und
Büffeln bewohnt wird, deren gewichtige Kraft allein denselben zu überwinden
vermag. Antilopen giebt es wenige, weil diese Thiere die Grasdschungel nicht
lieben, in welchen sie keinen Schutz gegen den Löwen oder den Leoparden haben,
da solche Raubthiere sich ihnen nähern können, ohne gesehen zu werden. Im Monat
Januar ist das Gras dürr genug, um zu brennen, aber selbst in dieser Zeit wächst
eine Menge frisches, grünes Gras zwischen den verwelkten Stengeln; das Anzünden
der Prairien reinigt daher das Land nicht ganz, sondern das Feuer verzehrt nur
den dürren Stoff und läßt einen Trümmerhaufen verkohlter Kräuter zurück, die
durch den Brand so zähe geworden sind, daß es ganz unmöglich ist,
hindurchzureiten, ohne von den Schienbeinen und Schultern des Pferdes die Haut
abzuschneiden. Im Ganzen ist es ein höchst uninteressantes Land, da man nicht im
Stande ist, dasselbe zu durchreisen, außer auf den schmalen Fußwegen, die von
den Eingeborenen gemacht worden sind.

Der Häuptling von Obbo kam uns mit mehreren seiner höchst gestellten Männer
entgegen. Er war ein ungewöhnlich aussehender Mann von achtundfünfzig bis
sechzig Jahren; aber weit entfernt, die Würde zu besitzen, die gewöhnlich zu
einem grauen Haupte gehört, spielte er zu unserem Zeitvertrieb den Possenreißer
und hätte in einer Pantomime den Hanswurst machen können.

Nachdem das schwere Gewitter sich verzogen hatte, schlugen die Nogaras, und
unser unterhaltender Freund beschloß, einen großen Tanz anzustellen. Bald hörte
man Pfeifen und Flöten sich aus allen Gegenden versammeln, Hörner schmetterten,
und Männer und Frauen begannen haufenweise zusammenzuströmen, während der alte
Katschiba, der Häuptling, in einem Zustande großer Aufregung zur Belustigung
Befehle ertheilte.

Etwa hundert Männer bildeten einen Kreis. Jeder hielt in der linken Hand eine
kleine becherförmige Trommel, von ausgehöhltem Holz verfertigt, an welchem nur
das eine Ende durchbohrt und mit der straff gespannten Haut von einem
Elephantenohr bezogen war. Im Mittelpunkt des Kreises befand sich der Vortänzer.
Er trug eine gewaltig große Trommel, die um seine Schultern hing und ebenfalls
mit einem Elephantenohr überzogen war. Der Tanz begann damit, daß Alle im Chor
ein wildes, aber angenehmes Lied auffallend gut sangen, während die große
Trommel den Tact schlug und sämmtliche kleine Trommeln zu gewissen Zeiten mit so
bewundernswürdiger Präcision einstimmten, daß der Effect der eines einzigen
Instrumentes war. Der Tanz selbst war höchst lebhaft und besser als Alles, was
ich unter Arabern und Wilden gesehen hatte; die Touren änderten sich fortwährend
und endeten mit einer großen Galoppade („grand galop“) in Doppelkreisen und
fürchterlichem Schritt, wobei der innere Kreis sich zu dem äußeren in
entgegengesetzter Richtung drehte; der Effect, den dies hervorbrachte, war
ausgezeichnet. Wenn auch die Männer von Obbo ein über die Schultern und Lenden
hangendes Fell tragen, so sind doch die Frauen fast nackt und begnügen sich,
statt des ledernen Schurzes und Schwanzes der Latukas, mit einer kleinen Franse
von Lederschnittchen, die etwa vier Zoll lang und zwei Zoll breit ist und an
einem Gürtel hängt. Die unverheiratheten Mädchen sind ganz nackt, oder sie
tragen als Bedeckung, wenn sie an Putz reich genug sind, drei bis vier Schnüre
kleiner weißer Perlen von etwa drei Zoll Länge. Die alten Damen sind veraltete
Even, deren Anzug aus einer um den Leib gebundenen Schnur besteht, in welche ein
Büschel grüner Blätter, die Stiele zu oberst, gesteckt wird. Auch einige junge
Mädchen, die spröde waren, habe ich solche Gewänder zu tragen sich erlauben
sehen; aber sie schienen nicht modisch zu sein und wurden nur in Ermangelung
eines Bessern angenommen. Einen großen Vorzug besaß dieses Costüm: — es war
immer rein und neu, und der nächste Busch (wenn er keine Dornen hatte)
verschaffte einen reinen Rock. Wenn ich mich in der Gesellschaft dieser sehr
einfachen und im Benehmen *stets bescheidenen* Even befand, konnte ich nicht
umhin, an die mosaische Beschreibung unserer ersten Eltern zu denken: „Und sie
flochten Feigenblätter zusammen.“

:::: { .wrap-80 .caption }
![Frauen von Obbo.](Der_Albert_Nyanza_214.jpg "Frauen von Obbo."){#b214}
::::

Manche der Obboinnen waren sehr hübsch. Die Gesichtsbildung war von derjenigen
der Latukas ganz verschieden, und eine auffallende Eigenthümlichkeit zeigte sich
in den feingewölbten Nasen vieler Eingeborenen, die Einen stark an die
Somaulistämme erinnerten. Vermuthungen über ihren Ursprung aufzustellen, war
unmöglich, da sie von ihrer vergangenen Geschichte weder Ueberlieferungen noch
Vorstellungen hatten.

Die Sprache ist die der Madi. Es giebt dort drei verschiedene Sprachen — Bari,
Latuka und Madi; das letztgenannte Land liegt südlich von Obbo. Einige Wörter,
die sehr viel gebraucht werden, mögen für dieselben als Beispiele dienen: 

||*Obbo.*| *Latuka.*| *Bari.*|
|---|---|---|---|
|Wasser.|Fi.| Cãri.| Fium.|
|Feuer.| Mite.| Nyemé.| Kimang.|
|Die Sonne.| T'seaan.| Narlong.| Karlong.||
|Eine Kuh.| Dẽeang.| Nyeten.| Kittãn.|
|Eine Ziege.| Deeãn.| Nyene.| Eddin.|
|Milch.| T'sarck.| Nãllé.| Lé.|
|Ein Huhn.| Gwéno.| Nakõme.| Tschokorsé.|

Die Obbo-Eingeborenen bildeten nach den Latukas eine große und angenehme
Abwechselung, da sie nie um Geschenke baten. Obgleich der alte Häuptling
Katschiba sich mehr wie ein Hanswurst als wie ein König betrug, so wurde er doch
von seinem Volke sehr geachtet. Er behauptete seine Gewalt über seine
Unterthanen als Hauptregenmacher und Zauberer. Wenn ihm ein Unterthan mißfiel
oder ihm eine Gabe verweigerte, so verwünschte er seine Ziegen und Hühner, oder
drohte, sein im Felde stehendes Getreide verdorren zu lassen, und die Furcht vor
diesen Strafen brachte den Mißvergnügten zum Gehorsam zurück. Es giebt dort
keine eigentlichen Steuern, aber dann und wann fordert er vom Lande eine gewisse
Anzahl Ziegen und Lebensmittel. Diese werden in der Regel gegeben; denn
Katschiba ist ein alter erfahrener Staatsmann und bringt seine Forderungen mit
großem Scharfsinn immer zur rechten Zeit an. Giebt es also in der Zeit, wo das
Getreide gesät werden soll, Mangel an oder zu viel Regen, so ergreift er die
Gelegenheit, seine Unterthanen zusammenzurufen und ihnen auseinander zu setzen,
„wie leid es ihm thue, daß ihr Betragen ihn genöthigt habe, sie mit ungünstiger
Witterung heimzusuchen, aber es sei ihre eigene Schuld. Wenn sie so habgierig
und karg wären, daß sie ihn nicht gehörig mit Lebensmitteln versehen wollten,
wie könnten sie erwarten, daß er auf ihren Nutzen bedacht sei? Er müsse Ziegen
und Getreide haben.“ „Keine Ziegen, kein Regen; das ist unser Contract, meine
Freunde,“ sagt Katschiba. „Macht, was Ihr wollt. Ich kann warten; ich hoffe, Ihr
auch.“ Klagt sein Volk, daß es zu viel regne, so droht er, immer und ewig
Regengüsse und Blitz auf sie herabströmen zu lassen, wenn sie ihm nicht so und
so viel Hundert Körbe Getreide u. s. w. u. s. w. bringen. Auf diese Art
behauptet er seine Macht.

Kein Mensch denkt daran, eine Reise anzutreten ohne den Segen des alten
Häuptlings, und aus den zauberkräftigen Händen Katschiba's wird dazu ein
eigenthümlicher „Hokus Pokus“ als nothwendig betrachtet, der den Reisenden
bezaubern und unterwegs vor aller Gefahr von Seiten wilder Thiere bewahren soll.
Im Fall einer Krankheit wird er gerufen, nicht als Doctor der Medicin in unserem
Sinne, sondern als „Doctor der Magie“, und er bespricht sowohl die Hütte als den
Patienten gegen den Tod, mit den schwankenden Resultaten, die Fachmänner selbst
in der Zauberei begleiten müssen. Seine Unterthanen haben zu seiner Kraft das
vollste Vertrauen, und sein Ruf ist so groß, daß häufig entfernte Stämme ihn zu
Rathe ziehen und ihn als Magiker um Hülfe bitten. Auf diese Art behauptet der
alte Katschiba seine Macht über sein wildes, aber leichtgläubiges Volk, und er
hat das Publikum so lange getäuscht, daß ich glaube, er hat sich endlich selbst
getäuscht und glaubt trotz wiederholten Fehlschlagens wirklich, daß er die Kraft
der Zauberei besitze. Um sich ihn geneigt zu machen, beschenken ihn seine
Unterthanen oft mit den hübschesten ihrer Töchter, und er empfängt so häufig
Zusätze zu seinem Familienkreise, daß er sich genöthigt gesehen hat, die
Einrichtung seines Hauswesens zu erweitern, um häuslichen Unruhen unter den
Damen vorzubeugen. Er ist deshalb auf den praktischen Ausweg gekommen, eine
gewisse Anzahl Weiber in jedem seiner Dörfer zu halten; wenn er daher eine Reise
durch sein Gebiet macht, so ist er stets zu Hause. Diese Menge von Weibern ist
von so gutem Erfolg gewesen, daß Katschiba *einhundertundsechzehn lebendige
Kinder hat* — ein neuer Beweis der Zauberei in den Augen seines Volkes. Eine
seiner Frauen hatte keine Kinder; sie kam zu mir und bat mich um Medicin, um
einem gewissen übeln Einfluß abzuhelfen, der sie in der Achtung ihres Gatten
herabgesetzt hatte. Die arme Frau war höchst betrübt und beklagte sich, daß
Katschiba sehr grausam gegen sie sei, weil sie nicht im Stande gewesen, seine
Familie zu vermehren; aber sie war überzeugt, daß ich irgend ein Zaubermittel
besäße, welches sie mit den anderen Weibern auf gleichen Fuß stellen werde. Ich
konnte sie nicht los werden, bis ich ihr die erste Pille gab, die mir aus der
Arzneikiste in die Hand kam; sie ging vergnügt mit derselben hinweg.

:::: { .wrap-70 .caption  } 
![Katschiba's ältester Sohn.](Der_Albert_Nyanza_217.jpg "Katschiba's ältester Sohn."){#b217} 
::::

Katschiba war in seinem Lande nicht nur als Magiker, sondern auch als
Familienvater so vollständig eingerichtet, daß jedes seiner Dörfer von einem
seiner Söhne regiert wurde; die ganze Regierung war daher eine
Familienangelegenheit. Die Söhne glaubten natürlich an die Zauberkraft ihres
Vaters, und der Einfluß, den sie als Vorsteher ihrer Dörfer behaupteten,
vermehrte das Blendwerk ihres Erzeugers. Obgleich man von einem höchsten Wesen
keinen Begriff hatte, so beugte sich doch das ganze Land vor der Zauberei.
Zwischen Glauben und Leichtgläubigkeit ist ein feiner Unterschied; — diese
Wilden, die von dem Glauben an eine Gottheit nichts wußten und von Aberglauben
keine Spur zeigten, glaubten mit der größten Hingebung, daß die
Hauptangelegenheiten des Lebens und die Gewalt über die Elemente in den Händen
ihres alten Häuptlings lägen, und dienten ihm deshalb nicht mit dem Gefühl der
Liebe, auch nicht mit einer Spur von Religion, sondern mit dem materiellen
Instinct, der den Wilden stets beeinflußt; sie machten ihn sich geneigt um des
Nutzens willen, den sie dadurch erlangen konnten. Dieses unbezwingliche Gefühl,
das immer im Gemüthe des Wilden lebt, ist es, was seine Bekehrung schwierig
macht; er wird an nichts glauben, wenn er nicht von dem Gegenstande seines
Glaubens irgend eine besondere Wohlthat erlangen kann.

Wilde lassen sich durch zwei Mächte regieren — durch „Kraft“ und durch
„Windbeutelei“; dies sind daher die Werkzeuge, welche die Regierenden anwenden.
Wo die „Kraft“ fehlt, ist „Windbeutelei“ die Waffe als „Nothülfe“. Da Katschiba
keine physische Kraft besaß, so nahm er seine Zuflucht zur List, und die
schwarze Kunst hielt die wilden Gemüther seiner Unterthanen im Zaume. Auffallend
erscheint es, daß diese uncivilisirten Bewohner von Central-Afrika, obgleich sie
keine Religion haben, doch blindlings an Zauberei glauben; sie legen dem
Menschen eine Kraft bei, die übermenschlich, und erkennen doch nichts an, was
mehr als menschlich ist.

Die praktische und nützliche Magie ist Alles, was von dem Wilden geschätzt wird,
auf die höheren Zweige derselben legt er keinen Werth, und Geisterklopfen und
Media bleiben dem Civilisirten (?) in England vorbehalten, der die schwarzen
Wilden in Afrika bekehren möchte.

Ungeachtet seiner Magie war Katschiba kein böser Mensch; er war auffallend
höflich und sehr stolz darauf, daß ich ihm einen Besuch gemacht hatte. Er gab
mir viel Auskunft über das Land, versicherte mir aber, daß ich viele Monate lang
nicht im Stande sein werde, südlich zu reisen, da es ganz unmöglich sei, den
Asuafluß während der Regenzeit zu überschreiten; er schlug deshalb vor, ich
sollte in Obbo ein Lager aufschlagen und dort bleiben, bis die Regen aufhören
würden. Es war jetzt Mai; ich wurde also eingeladen, mein Vorrücken nach Süden
bis zum December zu verschieben.

Ich entschloß mich, eine Recognoscirung südlich nach dem gefürchteten Asua-
oder, wie das Obbo-Volk es aussprach, dem Atschuafluß hin zu machen und wieder
in mein festes Lager zurückzukehren. Ich traf daher Anstalt, Frau Baker mit
einer Leibwache von acht Mann in Obbo zu lassen, während ich ohne Gepäck, außer
mit einem zweiten Anzug und einem Kochtopf, nach Süden vorgehen wollte.
Katschiba versprach, die größte Sorge für sie zu tragen und sie mit Allem zu
versehen, was sie nur verlangte; er erbot sich, die persönliche Verantwortung
für ihre Sicherheit zu übernehmen, und gelobte, auf die Thür unserer Hütte einen
Zauberspruch zu legen, damit während meiner Abwesenheit nichts Böses in sie
eintreten solle. Es war eine behagliche kleine Wohnung, etwa neun Fuß im
Durchmesser und vollkommen rund; der Fußboden war gut mit einem Mörtel von
Kuhmist und Thon belegt, die Wände etwa vier Fuß sechs Zoll hoch, aus Schlamm
und Stäben hergestellt und ebenfalls mit Kuhmist abgeputzt. Die Thür war
vergrößert worden und bildete jetzt einen sehr imposanten Eingang von etwa vier
Fuß Höhe und einen großen Contrast zu der nächststehenden Hütte oder Hundestall
mit zwei Fuß hohem Eingang.

Am 7. Mai brach ich mit drei Mann auf und ritt, einen südlichen Cours nehmend,
durch ein höchst liebliches Land, fünf Meilen vom Fuß und parallel mit der Kette
der Madiberge. Schöne Blumen gab es in Masse, besonders Orchideen; das Land war
äußerst parkähnlich und gut mit Wald bestanden, aber in der Regel mit Gras
überwachsen, das damals etwa sechs Fuß hoch war. Nachdem ich ungefähr vierzehn
Meilen weit geritten war, kam einer der Führer zurückgesprungen und meldete, daß
ein wenig voraus auf dem Wege Elephanten wären. Einer meiner berittenen Männer
erbot sich, mich zu begleiten, falls ich wünschte, sie zu jagen. Ich traute
meinem Manne nicht, ritt aber vorwärts und bemerkte bald eine Heerde von zehn
Elephantenbullen, die beisammen etwa hundertundachtzig Fuß vom Wege standen. Das
Gras war hoch, aber ich ritt hindurch und bis auf ungefähr hundertundzwanzig Fuß
hinan, ehe ich bemerkt wurde. Sie stürzten augenblicklich fort, und ich folgte
etwa eine Meile weit im Trab; der Boden war so voll Löcher und mit umgefallenen
Bäumen bedeckt, die in dem hohen Grase verborgen lagen, daß ich nicht
hinanreiten mochte, bis ich auf eine günstigere Stelle kam. Endlich sprengte ich
im vollen Galopp an einem unermeßlichen Burschen mit etwa fünf Fuß aus den
Kiefern hervorragenden Stoßzähnen vorbei, zog die Zügel an und feuerte mit einer
Reilly-Büchse Nr. 10 nach der Schulter. Beim Knall des Schusses stürmte er
gerade auf mich los. Mein Pferd, Filfil, war zum Jagdroß äußerst untauglich;
beim Knall eines auf seinem Rücken abgeschossenen Gewehrs wurde es vollkommen
toll, und im Augenblick der Entladung bäumte es sich senkrecht empor; die
Schwere und der Rückschlag der Büchse, nebst dem plötzlichen Bäumen des Pferdes,
hob mich aus dem Sattel, und ich fiel, die Büchse in der Hand, rücklings über
seine Hüften in dem Augenblick, wo der Elephant im vollen Sturmlauf auf das
Pferd stürzte. Fort ging „Filfil“ und ließ mich in einer höchst ruhmlosen
Stellung auf der Erde liegen; zum Glück war das Gras hoch; der Elephant verlor
mich daher aus dem Gesicht und verfolgte, anstatt mir seine Aufmerksamkeit zu
widmen, das Pferd.

Mein Pferd war verloren; mein Mann hatte mich nie auch nur begleitet, er war
gerade beim Anfang der Jagd zurückgeblieben. Da ich einen kurzen Sprung von der
Stelle hinweg hatte machen müssen, ehe ich wußte, daß der Elephant dem Pferde
nachgelaufen war, so hatte ich in dem hohen Grase meine Büchse verloren; ich
brauchte daher fast eine Stunde, ehe ich sie fand, und ebenso meinen
Azimuthalzirkel, der mir aus der Gürteltasche gefallen war. Nach langem Schreien
und Pfeifen kam mein berittener Mann an; ich ließ ihn absteigen, setzte mich auf
mein kleines Pferd „Maus“ und kehrte zum Wege zurück. Mein Pferd Filfil war
verloren. Jagen während des Marsches sollte man regel mäßig vermeiden; ich hatte
jetzt die Unbesonnenheit theuer bezahlt.

Etwa achtzehn Meilen von Obbo erreichte ich den Atabbifluß. Dies ist ein
schöner, das ganze Jahr Wasser führender Strom, der von den Madibergen nach
Westen fließt und einen Nebenfluß des Asua bildet. Es gab dort eine gute Furt
mit hartem Kies- und Felsengrund, über welche das Pferd theilweis watete und
dann und wann schwamm. Wir fanden füsche Fährten von ungeheuern Heerden
Elephanten, mit denen das Land angefüllt war, und ich hörte sie in der Ferne
trompeten. Als ich auf der andern Seite des Atabbi eine Anhöhe in vollkommen
freier Prairie hinaufritt, sah ich eine dichte Heerde von etwa zweihundert
Elephanten — sie waren ungefähr eine Meile entfernt und zogen langsam durch das
hohe Gras. Gerade wie ich, die ungeheure Heerde beobachtend, auf dem Wege
hinritt, sprang ein Tétel (Hartebeest) aus dem Grase hervor, in welchem er
versteckt gewesen, und galoppirte glücklicherweise quer über einen kleinen
freien Platz, wo das hohe Gras von den Elephanten zerstört worden war. Ein
schneller Schuß aus der kleinen Fletcher-Büchse Nr. A streckte ihn nieder; aber
sich fast augenblicklich erholend, wollte er eben verschwinden, als ein Schuß
aus dem linken Lauf ihm zum größten Vergnügen meiner Leute das Kreuz brach. Wir
bivouakirten demnach die Nacht hindurch, und auf einem trockenen Plateau von
Granitfelsen, etwa siebenzig Fuß im Geviert, das ich als Ruheplatz wählte,
loderten bald die Feuer empor. In den untertassenförmigen Vertiefungen des
Felsens befand sich von dem Regen des vorigen Tages gutes helles Wasser; wir
hatten daher alle Luxusartikel, die wir nur wünschen konnten — Feuer, Speise und
Wasser. Ich benutzte selten eine Bettstelle, außer im Lager; mein Ruhebett wurde
somit schnell und einfach auf dem harten Felsen gemacht, den ich mit einem
Armvoll grüner Zweige erweichte, auf welche ich eine ungegerbte Ochsenhaut legte
und meinen schottischen Mantel breitete. Meine Mütze bildete das Kopfkissen, und
meine handliche kleine Fletcher-Büchse lag nebst dem Jagdmesser an meiner Seite
unter dem Mantel; diese treuen Freunde kamen bei Tag und Nacht nie aus meiner
Nähe.

Die Mütze war ein massives Bauwerk, wie man aus der Festigkeit abnehmen kann,
mit welcher sie der Schwere des Kopfes widerstand, wenn ich sie als Kissen
benutzte. Sie wurde nach meiner eigenen Angabe von einer Araberin in Khartum
verfertigt; — der Stoff war ungefähr einen halben Zoll dick von sehr niedlich
geflochtenen und zusammengenähten Dompalmblättern. Sie hatte einen flachen
Deckel und vorn und hinten eine Spitze; die ganze Geschichte war mit gegerbtem
Leder überzogen, während eine Gardine von demselben Material den Hintertheil des
Halses vor der Sonne schützte. Ein starker Kinnriemen hielt die Mütze auf dem
Kopfe fest, und das ganze Ding bildete ein sehr wirksames, für die Sonne
vollkommen undurchdringliches Dach. Manche Leute werden vielleicht einen Einwand
gegen die Schwere machen, aber ich fand sie nicht nachtheilig, und da die Mütze
leidlich wasserdicht war, so packte ich, wenn ich sie des Nachts als Kopfkissen
verwendete, die Patronentasche und den Gürtel hinein; — das war eine
außerordentlich praktische Einrichtung, denn im Fall eines Alarms stand ich in
einem Augenblick mit Waffen, Mütze und Gürtel von meinem Lager auf.

Am folgenden Morgen machte ich mich bei Tagesanbruch auf den Weg, erreichte nach
einem Marsch von etwa dreizehn Meilen durch dieselbe parkähnliche und unbewohnte
Gegend wie die des vorhergehenden Tages das Land Farãdjoke und kam am Fuße eines
Felsenhügels an, auf dessen höchster Spitze ein Dorf lag. Der Häuptling und
mehrere seiner Leute kamen mir entgegen; sie führten eine Ziege, die mir
geschenkt und sofort dicht an den Füßen — meines Pferdes als ein Opfer
geschlachtet wurde. Der Häuptling trug ein Huhn, das er an den Beinen, mit dem
Kopfe abwärts, hielt; er näherte sich meinem Pferde, strich mit dem Huhn seine
Vorderfüße und machte dann einen Kreis um dasselbe, indem er das Huhn auf der
Erde schleppte; hierauf wurden meine Füße auf dieselbe Art wie die des Pferdes
mit dem Huhn gestrichen, und ich wurde ersucht, mich zu bücken, so daß er im
Stande war, den Vogel um meinen Kopf herumzuschwingen; als dies geschehen war,
wurde es auch um den Kopf meines Pferdes herumgeschwungen, das seine Würdigung
der Feierlichkeit dadurch zeigte, daß es zur großen Niederlage der Eingeborenen
sich bäumte und hinten ausschlug. Das Huhn schien sich während dieses Verfahrens
nicht besonders ergötzt zu haben; aber das Messer machte seinen Leiden ein Ende,
da nach der Vollendung der Bewillkommnungsfeierlichkeit der Vogel geopfert und
meinem Vorsteher eingehändigt ward. Ich wurde nun nach dem Dorfe geführt. Es war
durch einen hohen Bambuszaun geschützt und jämmerlich schmutzig, so daß es zu
den reinlichen Wohnsitzen der Bari- und Latukastämme einen großen Contrast
bildete. Der Hügel, auf welchen das Dorf gebaut war, lag etwa achtzig Fuß über
dem allgemeinen Niveau des Landes und bot eine schöne Aussicht auf die
umliegende Landschaft dar. Im Osten erhob sich die Kette der Madiberge, am Fuße
gut mit Wald bestanden, während nach Süden hin Alles schönes freies Weideland
mit süßem Kräuterwerk war, das, etwa einen Fuß hoch, ein von der geilen
Vegetation, durch die wir gezogen waren, ganz verschiedenes Gras darstellte. Das
Land war wellenförmig und jede Erhöhung mit einem Dorfe gekrönt. Der Name des
Districtes ist zwar Farãdjoke, aber er wird, nebst den Schoggound Madistämmen,
in dem sich weit ausdehnenden Lande Suli mit inbegriffen, indem alle Städte
unter dem Befehle kleiner Häuptlinge stehen.

Die allgemeine Höhe des Landes war 3966 Fuß über dem Meeresspiegel, 292 Fuß
höher als Obbo.

Als der Häuptling von Farãdjoke bemerkte, daß ich mich mit der Aufnahme von
Lagen mittelst des Compasses beschäftigte, war er begierig, meinen Zweck zu
erfahren, und nachdem ich ihm denselben auseinandergesetzt hatte, gab er mir
freiwillig alle Auskunft über das Land und versicherte mir, daß es ganz
unmöglich sei, während der Regenzeit über den Asua zu gehen, da er ein reißender
Gebirgsstrom wäre, der mit solchem Ungestüm über ein felsiges Bett hinstürze,
daß Niemand wage, über denselben zu schwimmen. Es ließ sich in dieser Jahreszeit
nichts machen, und so sehr auch die Geduld auf die Probe gestellt wurde, es
blieb mir keine Wahl.

Farãdjoke lag drei starke Tagemärsche von Faloro, der Station Debono's, die
stets mein projectirtes Hauptquartier gewesen war; ich war daher auf meiner
beabsichtigten Reiseroute gut vorgerückt, und wäre die Jahreszeit günstig
gewesen, so hätte ich mit meinen Packthieren ohne Schwierigkeit weiter reisen
können.

Der Verlust meines Pferdes „Filfil“ war ein harter Schlag in dieser wilden
Gegend, wo Lastthiere unbekannt waren, und ich hatte wenig Hoffnung, es wieder
zu bekommen, da es in dem Lande zwischen Obbo und Farãdjoke Löwen in Menge gab.
Ich setzte indeß eine Belohnung von Perlen und Armbändern aus, und der Häuptling
schickte eine Anzahl Eingeborene ab, um die Dschungel zu durchstreifen.

In Faradjoke zu bleiben, hatte wenig Nutzen; ich kehrte deshalb mit meinen
Männern und Eseln nach Obbo zurück und machte die ganze Strecke (dreißig Meilen)
in einem Tage.

Ich hatte große Angst um Frau Baker, die während meiner Abwesenheit die
Vertreterin der Expedition in Obbo gewesen war.

Als ich mich durch den Wald näherte, wurde mein wohlbekanntes Pfeifen
augenblicklich durch die Erscheinung des Knaben Saat beantwortet, der, ohne auch
nur zu grüßen, sofort nach der Hütte eilte, um die Nachricht zu bringen, daß
„Master angekommen sei.“

Meine Frau sah auffallend wohl aus und war ganz ordentlich heimisch geworden.
Vor der Hütte waren mehrere fette Schafe mit den Beinen an Pflöcke gebunden, um
den Eingang pickten eine Anzahl Hühner herum, und meine Frau erwartete mich auf
der Schwelle mit einer großen Kürbißschale, die ungefähr eine Gallone
einheimisches Bier enthielt. Das süße Haus, wenn es auch nur eine Schlammhütte
war, der liebevolle Empfang machte sie glücklicher als ein Palast; und jener
Schluck Bier, oder gegohrener Schlamm, oder was sonst für ein Unrath in England
damit verglichen werden mag, wie köstlich erschien er nach einer Tagereise von
dreißig Meilen in der brennenden Sonne! Und die fetten Schafe und die Hühner
sahen alle so leckerhaft aus. O Schicksal! — meine Ankunft verkürzte das Dasein
*eines* Wesens; was für die Einen eine Freude war, war für ein Schaf der Tod; in
wenigen Augenblicken war das fetteste zu Ehren von Masters Rückkehr geschlachtet
und meine Mannschaft emsig beschäftigt, es zu einem allgemeinen Gastmahl
zuzubereiten.

Um mich versammelten sich Massen von Menschen; der Vorderste unter ihnen war der
alte Häuptling Katschiba, dessen selbstvergnügtes Gesicht die höchste Reinheit
des Bewußtseins zeigte, daß er sein Versprechen gehalten hatte, während meiner
Abwesenheit als Vormund zu handeln. Frau Baker gab ihm ein vortreffliches
Zeugniß; er hatte die größte Sorge für sie getragen und ihr alle die
Leckerbissen geliefert, die beim ersten Anblick meiner Heimath so sehr meinen
Appetit gereizt hatten. Er war seiner Verantwortlichkeit dermaßen eingedenk
gewesen, daß er einige seiner eigenen Söhne bei Tag und Nacht als Schildwachen
an die Hütte gestellt hatte.

Ich machte ihm daher ein Geschenk von vielen Perlen und Armbändern und einigen
anderen Dingen, das ihn in Entzücken versetzte. Er hatte schwache Augen, und das
am höchsten geschätzte Geschenk war eine Sonnenbrille, die ich zu seiner größten
Freude ihm auf den Kopf paßte und in einem Spiegel zeigte, welcher ebenfalls zu
den Gaben hinzugefügt wurde. Ich bemerkte, daß er im Rücken sehr steif war, und
er sagte mir, er habe während meiner Abwesenheit einen bösen Fall gethan. Meine
Frau setzte mir die Sache auseinander. Er war zu ihr gekommen und hatte ihr
seine Absicht dargelegt, aus einem entfernten Dorfe Hühner für sie zu besorgen;
„aber,“ sagte er, „meine Unterthanen sind nicht besonders gut und werden
vielleicht sagen, sie hätten keine; wenn Sie mir jedoch ein Pferd leihen wollen,
so will ich hinreiten, und der Effect wird ihnen so sehr imponiren, daß sie
nicht wagen werden, mich abzuweisen.“ Katschiba war kein guter Fußgänger, und
seine gewöhnliche Art zu reisen war auf dem Rücken eines sehr starken
Unterthanen, genau so, wie Kinder „Huckepack“ zu reiten pflegen. Er hatte in der
Regel zwei bis drei Mann Reserve bei sich, die abwechselnd als Führer und als
Ponies dienten, während eins seiner Weiber ihn beständig mit einem Krug Bier
begleitete, mit welchem der alte Häuptling, wie man sagte, während der Reise
sich so reichlich stärkte, daß bisweilen zwei Mann statt eines ihn tragen
mußten. Dies mochte vielleicht nur eine verleumderische Nachrede in Obbo sein;
indeß schien es, daß Katschiba zu einem Aufbruch bereit war, wie gewöhnlich von
einer Hebe mit einem Krug Bier begleitet. Im Vertrauen darauf, daß er auf einem
Menschen über Land reiten konnte, meinte er, daß er leicht auch ein Pferd reiten
könne. Vergebens hatte meine Frau Einspruch erhoben und prophezeit, daß er den
Hals brechen werde, wenn er versuche, das ihm bisher unbekannte Thier zu
besteigen; er war zu reiten entschlossen.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Katschiba und seine Hebe auf einer Reise.](Der_Albert_Nyanza_225.jpg "Katschiba und seine Hebe auf einer Reise."){#b225}
::::

Es wurde demnach mein Pferd Tetel gebracht und dem Häuptling Katschiba auf
seinen Rücken geholfen. Das Pferd, das eine ungeschickte Hand erkannte, ging
keinen Schritt von der Stelle. „Nun!“ sagte Katschiba, „lauf' zu!“ Aber Tetel,
der die Obbosprache nicht verstand, wußte durchaus nicht, was sein Reiter
wünschte. „Warum will er nicht laufen?“ fragte Katschiba. „Berühren Sie ihn mit
Ihrem Stock,“ schrie einer von meiner Mannschaft; der alte Zauberer that, wie
ihm gerathen wurde, und gab dem Pferde einen fürchterlichen Schlag mit seinem
Stabe. Tetel, der an solche Uebertreibungen nicht gewöhnt war, erwiderte
denselben sofort durch ein kräftiges Ausschlagen mit den Füßen, welches die
Wirkung hatte, daß er den Zauberer in einen Adler mit ausgebreiteten Flügeln
verwandelte, der über seinen Kopf hinwegflog und sich unter einem schallenden
Gelächter von Seiten meiner Mannschaft, an welchem sich zu betheiligen Frau
Baker, wie ich fürchte, unartig genug war, sehr derb auf die Erde niederließ.
Dem niedergeschlagenen Katschiba wurde auf die Beine geholfen; er fühlte sich
etwas betäubt und betrachtete das Pferd mit großem Erstaunen; aber seine
angeborenen Naturtriebe bewogen ihn bald, nach dem Bierkruge zu rufen, und nach
einem langen Zuge aus dem mächtigen Becher gewann er seinen Muth wieder und
sprach die Meinung aus, das Pferd sei zu „hoch, denn bis zum Niederfallen sei
ein weiter Weg!“ Er bat deshalb um eins der „kleinen Pferde“; dies waren die
Esel. Er wurde demnach auf einen Esel gesetzt und von zwei Männern, auf jeder
Seite einem, gehalten. So machte er sich denn auf höchst befriedigende Art und
ganz stolz auf den Weg.

Als er am folgenden Tage zurückkehrte, sagte er, die Dorfbewohner hätten ihm die
Hühner augenblicklich gegeben, da er ihnen gesagt, daß er dreißig Türken habe,
die bei ihm auf Besuch wären, und daß dieselben das Land brennen und plündern
würden, wenn sie nicht sofort Lebensmittel bekämen. Er betrachtete diese
läppische Abweichung von der Wahrheit als ein großes Meisterstück der
Staatsweisheit bei Verschaffung der Hühner.

Sechs Tage nach dem Verlust meines Pferdes hatte ich die Freude, es von den
Eingeborenen gesund und wohl zurückgebracht zu sehen. Sie hatten eine
unermeßliche Strecke Landes durchsucht und es beim Grasen gefunden. Es war
natürlich ein höchst bösartiges Pferd, und die Eingeborenen fürchteten sich, es
anzugreifen; sie hatten es demnach vor sich hergetrieben, bis sie den Weg
erreichten, welchem es dann mit Freuden folgte. Der Sattel war an seiner Stelle,
aber mein Degen war fort.

Die Regen waren furchtbar. Die Morgen waren stets schön, aber bald nach Mittag
zogen sich die Wolken auf den Bergen zusammen und endeten täglich mit einer
vollkommenen Sündfluth. Da ich nicht im Stande war, südlich weiter zu reisen, so
entschloß ich mich, nach meinem Hauptquartier in Latuka zurückzukehren und die
trockene Jahreszeit abzuwarten. Bis Farãdjoke unter 3° 0´ 32“ nördl. Breite
hatte ich die Recognoscirung gemacht und sah, daß mein Weg in Zukunft frei war,
vorausgesetzt, daß meine Thiere in gutem Zustande blieben. Wir brachen daher am
21. Mai in Gesellschaft mit Ibrahim und seiner Mannschaft, welche von dem
Obbo'schen Klima durchweg krank geworden war, nach Latuka auf.

Ehe wir Abschied nahmen, mußte von Katschiba eine feierliche Handlung verrichtet
werden. Sein Bruder sollte unser Führer sein und sollte Gewalt bekommen, als
Vicemagiker während der Reise die Elemente zu beherrschen, damit wir nicht durch
die Gewitter naß würden und die Gießbäche nicht dermaßen anschwöllen, daß sie
unpassirbar wären.

Mit großer Feierlichkeit brach Katschiba einen Ast von einem Baume, auf dessen
Blätter er an mehreren Stellen spuckte. Dieser so mit Weihwasser eingesegnete
Ast wurde auf die Erde gelegt und um denselben herum vom Häuptling ein Huhn
geschleppt. Dann wurden unsere Pferde genau auf dieselbe Art behandelt, wie es
in Farãdjoke geschehen war. Nachdem diese Feierlichkeit vollendet war, händigte
er den Ast seinem Bruder (unserem Führer) ein, der ihn, nebst einer Zauberpfeife
aus Antilopenhorn, welche er um den Hals hing, mit großem Ernst in Empfang nahm.
Alle Eingeborenen trugen Pfeifen von ähnlicher Gestalt; es waren einfach kleine
Hörner, in welche sie bliesen, und von deren Ton man glaubte, daß er entweder
Regen herbeiziehe oder vertreibe, wie der Pfeifende es wünschte. Keine Pfeife
wurde für wirksam gehalten, wenn sie nicht von dem großen Magiker Katschiba war
eingesegnet worden. Als die Feierlichkeit vorüber war, fingen sie sämmtlich mit
aller Macht zu pfeifen an. Wir nahmen von Katschiba Abschied, mit der
Versicherung, daß wir wiederkommen würden, und traten unter einem Getöse von
„tut tu tut“ unsere Reise an. Da ich in Latuka einen ungeheuern Munitionsvorrath
hatte, so ließ ich etwa 200 Pfund Schrote und Kugeln bei Katschiba; meine Esel
hatten daher nur wenig zu tragen, und wir reisten bequem.

Jene Nacht bivouakirten wir um etwa halb sechs Uhr am Fuße der Ostseite des
Passes. Ibrahimawa, der Eingeborene von Bornu, den ich schon als einen Freund
der Botanik geschildert habe, war im Aufsuchen alles dessen, was merkwürdig und
interessant war, mein großer Bundesgenosse geworden. Stolz auf seine Kenntniß
wildwachsender Pflanzen, war der Marsch kaum zu Ende, als er anfing, in den
Dschungeln nach etwas Eßbarem zu suchen. Wir befanden uns in einer tiefen
Schlucht auf einer steilen Anhöhe, die von einem etwa sechzig Fuß tiefen
Wasserriß mit senkrechter Wand begrenzt wurde, auf dessen Grunde ein Gießbach
floß. Dies war eine vortreffliche Stelle für ein Lager, da auf der so
geschützten Seite, keine Wachen nöthig waren. Am Rande des Wasserrisses standen
eine Anzahl schöne Bäume, die mit einer dornigen Stammschlingpflanze bedeckt
waren, deren Blätter sehr denjenigen einer Art Yams glichen. Sie wurden sofort
von Ibrahimawa für eine ganz unerwartete Gabe Gottes erklärt, und nachdem er
einige Minuten gegraben hatte, förderte er einen Korbvoll schön aussehender
Yamswurzeln zu Tage. Das Ausstellen von Speise zog im Augenblick eine Anzahl
hungriger Leute herbei, diejenigen Ibrahim's und meine eigene Mannschaft
inbegriffen, welche, da sie keine Botaniker waren, das Suchen nach Nahrung
Ibrahimawa überlassen hatten, aber beschlossen, die verlockenden Erfolge zu
theilen. Auf den Korb wurde ein rasender Anlauf gemacht und derselbe
augenblicklich geleert; zu meinem Leidwesen muß ich gestehen, daß der schwarze
Engel Saat einer der Ersten war, der drei bis vier der größten Yamswurzeln
ergriff, welche er ohne alle Umstände in einen Topf steckte und so bedächtig
kochte, als ob er der pflanzenkundige Entdecker gewesen wäre. Wie oft muß der
ursprüngliche Entdecker Noth leiden, während Andere aus seinen Arbeiten Gewinn
ziehen! Dem wissenschaftlichen Botaniker Ibrahimawa wurde nach all' seiner Mühe,
einen Korbvoll auszugraben, keine einzige Yamswurzel gelassen. Töpfe wallten in
allen Richtungen, und der hungrigen Mannschaft, die zwanzig Meilen marschirt
war, ohne seit dem Morgen zu essen, stand ein Gastmahl in Aussicht. Die
Yamswurzeln waren gekocht; aber ihr Aussehen gefiel mir nicht, und als ich sah,
daß die Menge zu essen bereit war, beschloß ich, einige für uns selbst
aufzuheben, um sie zu genießen, falls sie allgemein für gut erklärt würden. Die
Mannschaft aß sie mit Gier. Kaum waren zehn Minuten vom Anfang des Gastmahls an
verflossen, als erst Einer, dann ein Zweiter verschwand. Ich hörte in der Ferne
einen gedämpften, aber unverkennbaren Ton, der mich an die hinund herbewegende
Wirkung eines Canaldampfers auf einen Haufen Passagiere erinnerte. Gleich darauf
zeigte der Knabe Saat Symptome von Bedrängtheit und verschwand aus unserer Nähe,
und Alle, die von Ibrahimawa's botanischer Sammlung gespeist hatten, litten in
Folge eines sehr starken Brech-Abführungsmittels. Ibrahimawa hatten die Engel,
welche über wissenschaftliche Botaniker wachen, vor allem Uebel behütet. Er
hatte die Yams entdeckt, und die Mannschaft hatte sie ihm gestohlen; sie
genossen die Früchte, während er auf ihre Kosten eine unschätzbare Erfahrung
machte. Ich war ganz zufrieden, daß ich, ehe ich den Versuch machte, gewartet,
bis Andere die Wurzeln geprüft hatten. Viele Pflanzen aus der Zunft der Yams
sind giftig; es giebt eine Spielart, die in Obbo sehr beliebt, aber in ihren
Wirkungen tödlich ist, falls sie gegessen wird, ohne auf eine gewisse Art
zubereitet zu sein. Sie wird erst abgeschabt und dann vierzehn Tage lang in ein
fließendes Wasser eingeweicht. Hierauf wird sie in dünne Scheiben geschnitten
und in der Sonne getrocknet, bis sie ganz knapperig ist. Dadurch wird sie
unschädlich gemacht. Die getrockneten Scheiben werden zum Gebrauch aufbewahrt.
Sie. werden gewöhnlich in einem Mörser zu Mehl zerstoßen und zu einer Art Suppe
benutzt.

Die Krankheit der Leute dauerte etwa eine Stunde. Während dieser Zeit wurden
gegen Ibrahimawa alle möglichen Schmähungen ausgestoßen und seine Pflanzenkunde
eine ungeheure Windbeutelei genannt. Von jenem Tage an war er in seiner
botanischen Unterhaltung sehr mild.

Am folgenden Morgen setzten wir über die letzte Kette der Felsenhügel und
stiegen in's Latukathal hinab. Bis zu diesem Punkte hatten wir kein Wild
gesehen; aber jetzt waren wir im Wildlande angekommen, und kurz nachdem wir von
den Felsen herabgestiegen, sahen wir eine Heerde von etwa zwanzig Tetel
(Hartebeest), Unglücklicherweise zogen, gerade als ich abstieg, um sie zu
beschleichen, die rothen Fahnen der Türken die Aufmerksamkeit einer großen
Gesellschaft Paviane auf sich, die auf den Felsen saßen. Sie fingen ihr heiseres
Lärmgeschrei an und beunruhigten sofort die Tétel. Zur Rache feuerte einer von
der Mannschaft einen weiten Schuß auf ein großes Männchen ab, das allein auf
einem hohen Felsen saß, und die Kugel traf es zufällig in den Kopf. Es war ein
ungeheures Exemplar der Gattung Cynocephalus, etwa so groß wie. eine Dogge, aber
mit einer langen braunen Mähne wie die des Löwen. Diese Mähne wird von den
Eingeborenen als Schmuck hoch geschätzt. Der Pavian wurde sofort abgezogen und
die Haut in lange, etwa drei Zoll breite Streifen zerschnitten; das Stück Mähne,
das daran hing, sah wie eine Franse aus. Jeder Streifen wurde als Schärpe
getragen. Eine Haut giebt etwa acht bis zehn Schärpen.

Ich schickte meine Mannschaft in's Lager, setzte mich auf mein Pferd „Maus“ und
ritt, von Richarn begleitet, durch das parkähnliche Terrain, um Wild
aufzusuchen. Ich sah verschiedene Antilopen, darunter die seltene und schöne
Maharif; aber sie waren alle so wild und das Terrain so frei, daß ich keinen
Schuß thun konnte. Dies war um so verdrießlicher, da ich glaubte, daß die
Maharif eine neue Antilopenart sei. Sie hatte mich oft in meinen Hoffnungen
getäuscht; denn obgleich ich sie häufig an der Südwestgrenze Abyssiniens gesehen
hatte, so war ich doch nie im Stande gewesen, mir eine zu verschaffen, weil sie
im höchsten Grade scheu waren und freie Ebenen bewohnten, wo ein Beschleichen
unmöglich war. Ich hatte sie vielfach mit dem Fernrohr beobachtet und dadurch
eine genaue Bekanntschaft mit ihren Eigenthümlichkeiten gewonnen. Die Maharif
ist der röthlich-grauen Antilope von Süd-Afrika sehr ähnlich, aber mausefarbig,
mit schwarzen und weißen Streifen auf dem Gesicht. Die Hörner sind genau wie die
der röthlich-grauen Antilope, sehr massiv und. gerunzelt, und biegen sich bis an
die Schultern zurück. Der Widerrist ist außerordentlich hoch, was den Schultern
ein eigenthümlich schweres Ansehen giebt, und wird noch sehr erhöht durch eine
große und steife schwarze Mähne, welche der eines schweinsborstenmähnigen
Pferdes gleicht. In meinem Besitz befinden sich. ein Paar Hörner, die ich durch
den Beistand eines Löwen erlangte, welcher die Maharif tödtete, während sie in
der Nähe meines Zeltes trank; das Fell wurde leider in Stücke zerrissen, und
die Hörner und der Schädel waren Alles, was übrig blieb.

Während meine Bemühungen, einen Schuß zu bekommen, wie gewöhnlich nicht
gelangen, machte ich einen beträchtlichen Umweg und bemerkte bald die schlanken
Köpfe von Giraffen, welche sich über die niedrigen Mimosen emporthürmten. So
malerisch in seinen heimathlichen Aufenthaltsorten wie die Giraffe ist kein
Thier in der ganzen Natur. Ihre Nahrung besteht aus den Blättern der Bäume, von
denen manche einen besondern Reiz für sie haben. Dahin gehören vor allen die
Spielarten der Mimosen, welche, da sie niedrig sind, ihren teleskopischen Augen
einen weiten Blick gestatten. In hohe Wälder geht sie nicht leicht. Die
ungeheure Höhe der Giraffe verleiht ihr einen besondern Vortheil, da sie einen
außerordentlich großen Gesichtskreis beherrschen und dadurch vor dem Nahen ihrer
beiden großen Feinde, des Menschen und Löwen, gewarnt werden kann. Kein Thier
ist schwerer zu beschleichen als die Giraffe, und die sicherste Jagdmethode ist
diejenige, welcher die Hamran-Araber an den Grenzen Abyssiniens folgen, die sie
niederreiten und ihr im vollen Galopp mit dem Schwerte die Knieflechse zerhauen.
Es gehört ein gutes Pferd dazu; denn obgleich der Gang einer Giraffe, weil sie
das Vorderund Hinterbein auf einer und derselben Seite gleichzeitig fortbewegt,
höchst ungeschickt erscheint, so macht sie doch wegen ihrer langen Beine große
Schritte und ist in ihrem hüpfenden Trab jedem nicht ganz vorzüglichen Pferde
mehr als gewachsen.

Der Huf ist so schön proportionirt wie bei der kleinsten Gazelle, und ihre
langen Beine und kurzer Rücken verleihen ihr hinsichtlich der Schnelligkeit und
Ausdauer jeden Vortheil. Jagt man die Giraffe zu Pferde, so ist folgende Regel
zu beobachten: In dem Augenblick, wo sie ansetzt, muß man ihr nachsetzen — die
Schnelligkeit thut ihre Wirkung bei ihr; die Sporen müssen gerade beim Anfang
der Jagd in Thätigkeit sein, und das Pferd nachgetrieben werden, so stark es nur
laufen kann; gleich vom Ansatz an muß ein Wettrennen im schnellsten Lauf
stattfinden; läßt man die Giraffe in den ersten fünf Minuten den geringsten
Vortheil gewinnen, so fällt das Wettrennen gegen das Pferd aus.

Ich ritt „Filfil“, in Betreff der Schnelligkeit mein bestes Pferd, aber zum
Schießen ganz unbrauchbar. Anstatt des langen arabischen Schwertes, das ich in
Obbo verlor, hatte ich einen gewöhnlichen Degen an meinem Sattel hängen, und in
demselben Augenblick wie die Giraffen im vollen Galopp ansetzend, ging's fort
mit uns über den schönen Park hin. Richarn war unglücklicherweise ein schlechter
Reiter, und ich hatte, da ich mit einer Büchse belastet war, keine Gewalt, den
Degen zu gebrauchen. Ich hoffte sie daher niederzureiten und einen Schuß zu
bekommen, fühlte aber, daß die Unbeständigkeit meines Pferdes es sehr ungewiß
machen werde. Der Wind pfiff mir in die Ohren, als wir über die freie Ebene
dahinflogen. Das Gras war nicht über einen Fuß hoch und der Boden hart; — die
Giraffen sausten etwa zwölfhundert Fuß entfernt wie mit Dampf dahin und trieben,
da es diesseits der Berge nicht geregnet hatte, eine Staubwolke von der dürren
Erde empor. Filfil war ein Widerspruch mit sich selbst; er liebte eine Jagd und
hatte keine Furcht vor wilden Thieren, aber beim Knall eines Gewehrs wurde er
rasend. Als das Pferd die prächtige Heerde von etwa fünfzehn Giraffen vor sich
sah, gerieth es in Aufregung und bedurfte keines Sporns — es sprengte in eine
kleine Vertiefung hinab, flog über die trockenen Büffelgruben hinweg, jetzt über
einen ausgetrockneten Fluß und auf der andern Seite den Abhang hinauf — dann
wieder auf der Ebene fort, und der Staub, welcher aus der von den Giraffen
aufgetriebenen Wolke mir in die Augen flog, zeigte, daß wir in dem Wettrennen
gewannen; o weh! — vor uns lag ein niedriger Dschungel — die Giraffen erreichten
ihn, und durch eine vollkommene Wolke von Staub vorwärts sprengend, jetzt dem
Wild bis auf dreihundert Fuß nahe, schossen wir durch die dornigen Büsche
hindurch. In noch einer bis zwei Minuten holte ich sie ein, und ein prachtvoller
Giraffenbulle krachte vor mir wie ein sich mit Dampf fortbewegender Obelisk
durch die Mimosen, in seinem unwiderstehlichen Sturm vor sich hin die
elastischen Zweige biegend, daß sie mit einer Kraft zurücksprangen, die Pferd
und Reiter gestürzt haben würde, hätte ich nicht sorgfältig meine Distanz
behalten. Der Dschungel erschien mit dem orangerothen Gewimmel belebt, denn die
Heerde war jetzt auf jeder Seite, da ich dem vor mir stürmenden großen Bullen
nachsetzte. Ach, wäre ich doch auf einer freien Ebene gewesen! Ich konnte keinen
Angriff machen, und es erforderte die größte Aufmerksamkeit, durch die dichten
Mimosen den Schritt zu behalten, ohne an ihre Stämme und Aeste zu rennen. Der
Dschungel wurde immer dichter, und obwohl ich mich mitten in der Heerde und von
mehreren Giraffen nur dreißig Fuß weit befand, so konnte ich doch nichts machen.
Jetzt nahm sie eine Masse dichter und verwirrter Dornen auf und beschloß das
kaum streitige Wettrennen — ich war besiegt.

:::: { .wrap-100  .caption   }
![Einholung der Giraffen.](Der_Albert_Nyanza_232.jpg "Einholung der Giraffen."){#b232}
::::

Das machte nichts aus, es war doch eine gute Jagd — eine ersten Ranges — aber wo
war mein Lager? Es war fast dunkel, und ich konnte in der Ferne gerade noch den
Paß erkennen, auf welchem wir den Berg herabgekommen waren; ich wußte also die
Richtung, war aber gegen drei Meilen geritten, und ehe ich zurückkehren konnte,
wurde es finster. Ich folgte indeß den Fährten der Giraffenheerde. Richarn war
nirgends. Obgleich ich das Wettrennen verloren hatte und mich in meinen
Hoffnungen getäuscht sah, so tröstete ich mich jetzt doch damit, daß Alles zum
Besten diente. Hätte ich in jener Stunde und Entfernung vom Lager eine Giraffe
erlegt, was würde es genützt haben? Ich war ganz allein, wer hätte sie also
während der Nacht finden können? und ehe es Morgen wurde, wäre sie von Löwen und
Hyänen verschlungen worden; — die harmlosen und schönen Geschöpfe, welche Sünde
wäre es gewesen, sie unnützer Weise zu vernichten! Mit diesen tröstenden und
praktischen Betrachtungen setzte ich meinen Weg fort, bis ein Ast mit hakigen
Dornen, der sich in meiner Nase festsetzte, den Gedankengang störte und mich
überzeugte, daß es sehr dunkel war, und daß ich meinen Weg verloren hatte, da
ich weder die Fährten der Giraffen noch die Lage der Berge mehr erkennen konnte.
Ich feuerte daher meine Büchse als Signal ab, hörte bald darauf einen entfernten
Knall antworten, und in der Ferne schoß plötzlich an der Seite des Berges die
Flamme eines Feuers empor. Mit Hülfe dieses Signalfeuers erreichte ich die
Stelle, wo meine Leute im Bivouak lagen; sie hatten dasselbe auf einem Felsen
angezündet, der sich etwa fünfzig Fuß über die Ebene erhob, denn obgleich
etliche zwanzig bis dreißig Feuer loderten, so waren sie doch durch den
dazwischenliegenden Dschungel verdunkelt worden. Ich fand mein Weib und meine
Mannschaft, wie sie sich eben stritten, ob es sich schicke, daß ich so spät
allein im Dschungel blieb; doch fand ich auch Essen bereit; die Angareps
(Streckbettstellen) waren an ein höchst behagliches Feuer gestellt, und ein
Blick nach dem sternenhellen Himmel sicherte mir eine schöne Nacht zu — ein
Weib, freundliche Aufnahme, Nahrung, Feuer und schönes Wetter! — was kann der
Mensch mehr wünschen?

Ein Bivouak in der Wildniß hat viele Reize. Man ist vollkommen unabhängig — die
Schildwachen werden ausgestellt, die Thiere an Pfähle gebunden und gefüttert,
und die Feuer in einem vollkommenen Kreise rings um die ganze Gesellschaft
angebracht Menschen, Thiere und Gepäck befinden sich alle innerhalb des
Feuerkreises; die Schildwachen allein stehen außerhalb desselben. Es giebt eine
Art des Eisenholzes, die sehr entzündbar ist, und da sie Oel enthält, so brennt
sie wie eine Fackel; sie wuchs in großen Massen, und die zahlreichen, mit diesem
kräftigen Brennstoff genährten Feuer belebten das Bivouak mit einer beständig
lodernden Flamme. Meine Mannschaft war beschäftigt, ihr Brot zu backen. Bei
solchen Gelegenheiten braucht man keinen Backofen. Während der Teig zubereitet
wird, macht man ein ungeheures Feuer an; ist er gut angefeuchtet, so wird er zu
einem Kuchen gestaltet, der etwa zwei Fuß im Durchmesser hat, aber nicht dicker
als zwei Zoll ist. Wenn sich das Feuer in einem passenden Zustande glühender
Asche befindet, wird im Mittelpunkt ein großes Loch gekratzt, der flache Kuchen
hineingelegt und die rothglühende Asche auf denselben gescharrt. Auf diese Art
vergraben, bäckt er in etwa zwanzig Minuten; aber der Teig muß im höchsten
Grade feucht sein, sonst wird er zu einer Kohle verbrennen.

Am folgenden Tage kamen wir in Latuka an, wo ich im Depot Alles in guter Ordnung
fand und die europäischen Gemüse, die ich gesäet hatte, alle aufgegangen waren.
Commoro und eine Anzahl Leute kamen uns entgegen.

In Latuka war, seitdem wir es verlassen, nur wenig Regen gefallen, obgleich es
in Obbo täglich stark geregnet hatte, und in der dürren Sandebene, welche die
Stadt umgab, war keine Veränderung eingetreten, auch gab es keine Weide für die
Thiere, außer in großer Entfernung.

Den Tag nach meiner Ankunft wurde Filfil krank und starb in wenigen Stunden.
Tetel war seit dem Tage, an welchem er während der Elephantenjagd matt wurde,
immer in schlechtem Zustande gewesen und verschmähte jetzt sein Futter. Die
Krankheit verbreitete sich rasch durch meine Thiere; fünf Esel starben in
wenigen Tagen, und die übrigen sahen schlecht aus. Zwei meiner Kameele starben
plötzlich, indem sie den Giftstrauch gefressen hatten. In wenigen Tagen jenes
Unglücks starb mein gutes altes Jagdroß und treuer Gefährte auf allen früheren
Jagden im Baselande, Tetel. Diese für meine Expedition furchtbaren Schläge waren
für die Latukas höchst befriedigend; sie aßen die Esel und anderen Thiere in dem
Augenblick, wo sie starben. Zwischen den Eingeborenen und den Geiern fand ein
Wettrennen statt, wer zuerst kommen werde, um durch meine Verluste zu gewinnen.

Nicht nur die Thiere waren krank, sondern auch meine Frau lag an einem heftigen
Anfall von gastrischem Fieber darnieder, und ich selbst litt an täglichen
Anfällen von Wechselfieber. Unter den Türken brachen die Blattern aus. Mehrere
Leute starben, und um die Sache noch schlimmer zu machen, bestanden sie darauf,
sich und alle ihre Sclaven zu impfen; auf diese Art dunstete das ganze Lager von
dieser scheußlichen Krankheit.

Zum Glück war mein Lager getrennt und windwärts gelegen. Ich verbot meiner
Mannschaft streng, sich zu impfen, und unter meinen Leuten kam kein Fall dieser
Krankheit vor, aber sie verbreitete sich durch das ganze Land. Die Blattern sind
unter den Stämmen von Central-Afrika eine Geißel, die von Zeit zu Zeit durch das
Land fegt und den zehnten Theil der Bevölkerung hinwegrafft.

Unter den Eingeborenen von Obbo, die uns nach Latuka begleitet hatten, war ein
Mann, Namens Wani, der früher weit nach Süden gereist war und sich erboten
hatte, Ibrahim nach einem Lande zu geleiten, das reich an Elfenbein und noch nie
von einem Händler besucht worden sei. Dieser Mann war daher als Führer und
Dolmetscher angenommen worden. Bei einer Vernehmung Wani's entdeckte ich, daß
das Muschelgeld (cowrie-shells) von einem Orte hergebracht werde, der „Magungo“
heiße. Diesen Namen hatte ich vorher von den Eingeborenen erwähnen hören, aber
ich konnte nicht herausbringen, wo der Ort lag. Es war höchst wichtig, den
genauen Weg zu entdecken, auf welchem das Muschelgeld (eowries) von Süden ankam,
weil er mich nach jener Richtung hinführen konnte. Die Auskunft, die ich in
Latuka von Wani erhielt, war äußerst unbestimmt, und auf ganz geringfügige
Angaben gründete ich meine Schlüsse so sorgfältig, daß meine späteren
Entdeckungen die erste Witterung der Lage, welcher ich auf alle Fälle mit Erfolg
nachging, höchst interessant gemacht haben. Ich theile daher die Bemerkung, die
ich am 26. Mai 1863, wo ich zuerst den Leitfaden erhielt, der mich nach dem
Albert N'yanza führte, in Latuka niederschrieb, wörtlich aus meinem Tagebuch
mit: —

„Ich hielt mit Wani, dem Führer und Dolmetscher, ein langes Verhör in Betreff
des Landes Magungo. Loggo, der Bari-Dolmetscher, beschrieb Magungo immer, als
liege es an einem großen Flusse, und ich schloß, dies müsse der Asua sein; bei
einem Kreuzverhör finde ich aber, daß er das Wort „Bahr“ (das im Arabischen Fluß
oder Meer bedeutet) anstatt „Birké“ (See) gebraucht hat. Die Entdeckung dieses
bedeutenden Irrthums giebt der Geographie dieser Gegend eine neue Gestalt. Nach
seiner Beschreibung liegt Magungo an einem See, der so groß ist, daß Niemand
seine Grenzen kennt. Seine Breite ist der Art, daß, wenn man zwei Tage östlich
und eben so weit westlich reist, man nach beiden Himmelsgegenden noch kein Land
sehen kann, während nach Süden hin seine Richtung ganz unbekannt ist. In Magungo
kommen große Fahrzeuge aus fernen und unbekannten Gegenden an, die Muschelgeld
und Perlen zum Austausch für Elfenbein bringen. Auf diesen Fahrzeugen hat man
weiße Männer gesehen. Alles in Latuka und den benachbarten Ländern gebräuchliche
Muschelgeld wird durch diese Fahrzeuge geliefert, in den letzten zwei Jahren
aber sind keine angekommen.

„Wie er die Entfernung beschreibt, liegt Magungo etwa unter dem 2.° nördl.
Breite. Der See kann kein anderer als der „N'yanza“ sein, der, wenn die Lage
Magungos richtig ist, sich viel weiter nach Norden erstreckt, als Speke
vermuthet hatte. Die „weißen Männer“ müssen die arabischen Händler sein, welche
Muschelgeld von Zanzibar bringen. Ich werde die erste Gelegenheit ergreifen,
nach Magungo vorzudringen. Ich denke mir, dies Land gehört Kamrasi's Bruder, da
Wani sagt, der König habe einen Bruder, welcher König von einem mächtigen Lande
auf dem westlichen Ufer des Nil sei, aber sie lägen immer mit einander im
Kriege.

„Ich vernahm noch einen andern Eingeborenen, der bis nach Magungo gewesen war,
um Simbi (Muschelgeld) einzukaufen; er sagt, „früher sei alljährlich ein weißer
Mann dort angekommen und habe in einem Boote einen Esel mitgebracht; er habe
seinen Esel ausgeschifft und sei im Lande umhergeritten, um mit den Eingeborenen
Handelsgeschäfte zu machen und Muschelgeld und messingene Armbänder umzusetzen.
Dieser Mann habe keine Feuerwaffen gehabt, aber einen Degen getragen. Der König
von Magungo heiße „Tscherrybambi“.“

Diese Mittheilung war der erste Leitfaden, der zu den Thatsachen führte, welche
ich später feststellte, und die Nachricht von den weißen Männern (Arabern), die
nach Magungo kamen, wurde zwölf Monate nach der Zeit, wo ich in Latuka diese
unbestimmte Mittheilung erhielt, von dem Volke jenes Landes bestätigt.

Die Araber, die blos braun sind, werden von den Schwarzen dieser Länder *weiße*
Männer genannt. Zum Unterschied nannte man mich einen *sehr* weißen Mann, aber
ich sah mich oft genöthigt, mein Hemd auszuziehen, um die Verschiedenheit der
Farbe zwischen mir und meiner Mannschaft zu zeigen, da mein Gesicht braun war.

:::

:::: align-center
****
::::

