# <small>Neuntes Kapitel.</small><br /> Angriff der Türken auf Kayala. {#neun .unnumbered}

::: justified


Am 30. Mai, etwa eine Stunde vor Tagesanbruch, wurde ich durch ein Gerassel von
Musketenfeuer aufgeweckt, welches bisweilen in unregelmäßigen Salven fortdauerte
und in ein wohlunterhaltenes und stetiges Feuer in einzelnen Schüssen überging.
Ich verließ meine Hütte und fand das Lager von Kurschid's Volk fast leer,
während meine eigene Mannschaft auf die Dächer ihrer Hütten kletterte, um eine
Aussicht nach Westen zu bekommen. Es war nichts zu sehen, obgleich das Schießen
etwa eine Meile weit, wie es schien, jenseits eines Gürtels von Bäumen, noch
immer fortdauerte. Jetzt hörte ich, daß Kurschid's Volk jenen Morgen zwischen
drei und vier Uhr auf Verlangen Commoro's aufgebrochen sei, um eine benachbarte
Stadt anzugreifen, die etwas rebellisch gewesen war. Das Schießen dauerte etwa
zwei Stunden lang fort, wo es dann plötzlich aufhörte. Bald darauf sah ich mit
dem Fernrohr die rothe Fahne der Türken aus dem Walde auftauchen, und wir hörten
das Wirbeln ihrer Trommel, vermischt mit dem Brüllen von Ochsen und dem Blöken
von Schafen. Als sie näher kamen, bemerkte ich ein beträchtliches Corps Männer
und eine große Heerde Rinder und Schafe, die von einer Anzahl Latukas getrieben
wurden, während ein Trupp Türken etwas Schweres auf ihren Armen trugen. Bald
langten sie an, mit etwa 2000 Stück Rindern und Schafen; aber sie hatten einen
ihrer Leute verloren, der im Kampfe getödtet worden war, und dessen Leiche sie zur
Beerdigung heimtrugen. Zufällig war es fast der beste Mann der Gesellschaft,
wirklich ein sehr gesitteter Mensch und Ganzen genommen ein ziemlich angenehmer
Räuber. Auf Commoro's Antrieb hatten die Türken die Stadt Kayala angegriffen
aber die Latukas hatten so gut gefochten, daß die Türken es unmöglich fanden,
die Stadt zu nehmen, die, wie gewöhnlich, durch Eisenholz-Pallisaden geschützt
war, an denen ihre Kugeln, ohne schaden, platt wurden. Nicht nur die
Latukamänner hatten gekämpft, sondern auch ihre Frauen zerbrachen ihre
Mühlsteine und vertheidigten den Eingang, indem sie mit den Bruchstücken
derselben nach den Stürmenden warfen. Mehrere Türken wurden durch die Steine
verwundet, die von diesen muskulösen Amazonen mit solcher Kraft geschleudert
wurden, daß manche Flintenläufe Kerben bekamen. Viele jener tapferen Frauen
waren von den feigen Türken erschossen worden, und eine sollte eben von dem
„angenehmen Räuber“ fortgetragen werden, als ein Eingeborener zu ihrer Befreiung
herbeisprang, seinen Speer durch dessen Brust trieb und ihn auf der Stelle
tödtete. Zum Unglück für die Latukas hatten gerade zuvor, ehe der Angriff
stattfand, manche ihrer Rinder die Stadt verlassen, um auf die Weide zu gehen;
diese wurden von den Türken erbeutet, aber kein einziger feindlicher Fuß war im
Stande gewesen, in ihre Stadt einzudringen.

Am folgenden Tage war die Gesellschaft emsig mit der Theilung der Beute
beschäftigt; *ein* Drittel gehörte der Mannschaft als Dividende, während das
Uebrige das Eigenthum des Etablissements der Händler oder des „Meri“ (der
Regierung) war, wie sie den Handelsherrn nennen. Dieser Theil sollte nach Obbo
schickt werden, als einem Orte, der Sicherheit gewährte und Weide hatte, und die
Mannschaft sollte in Latuka auf andere Razzias ausgehen und eine große Anzahl
Rinder sammeln, die man zum Austausch für Elfenbein nach Süden treiben wollte.
Kurschid's Lager war ein Schauplatz beständigen Aufruhrs, indem die Mannschaft
sich bei der Theilung der Beute zankte.

*Tagebuch: — Den 2. Juni. —* „Die Türken sind emsig im Kaufen und Verkaufen, da
jeder Mann seinen Antheil an dem gestohlenen Vieh je nach seinen Bedürfnissen
verwendet. Der Eine vertauscht an die Eingeborenen eine Kuh für Getreide und
Fleisch; ein Anderer schlachtet einen Ochsen und verkauft ihn in kleinen Stücken
für Merissa (Bier), Hühner u. s. w., während die Eingeborenen nach dem Lager
strömen wie Geier, die Fleisch wittern; Andere heben ihr Vieh auf, um die
Töchter der Eingeborenen unter dem Namen von Weibern zu Sclavinnen zu kaufen,
die sie gelegentlich in Khartum für je zwanzig bis dreißig Thaler wieder
verkaufen. Meine Leute sehen bestürzt bei dem Glück ihrer Nachbarn zu; wie 

:::: { .margin-left-xl .fs-xs }
| „Vor Edens Thor im Morgenprangen
| Stand eine Peri schmerzbefangen,“^[^0900]^
::::

so kann man sie das angrenzende Paradies betrachten sehen, wo es Fleisch in
Ueberfluß giebt, das um so besser schmeckt, weil es gestohlen ist; aber ach! ihr
grausamer Herr erlaubt ihnen diese unschuldigen Freuden nicht.

Für Vieh als Zahlung kann man in diesem Lande Alles bekommen. Die Eingeborenen
arbeiten jetzt stark, für das ihrem eigenen Stamme und unmittelbaren Nachbarn
gestohlene Vieh Zaribas (Pferche) herzustellen, und erhalten als Vergütung zwei
bis drei junge Ochsen, in die sich mehr als hundert Mann theilen müssen. Sie
verdienen kein Mitgefühl; sie sind schlimmer als Geier, nicht einmal in einem
und demselben Stamme vertragen sie sich. Die Häuptlinge haben keine wirkliche
Macht; ein kleiner District, der vier bis fünf Städte enthält, tritt zusammen
und plündert die benachbarte Provinz. Es ist nicht zu verwundern, daß die
räuberischen Händler des Nil den Geist der Zwietracht zu ihrem eigenen Vortheil
benutzen und sich mit dem einen Häuptling verbünden, um den andern zu berauben,
worauf sie gelegentlich den ersteren auch noch plündern. Wie die Eingeborenen
sagen, wurden bei dem Angriff auf Kayala fünfundsechzig Männer und Frauen
getödet. Sämmtliche Latukas betrachten es als eine große Schande, daß die Türken
auf die Frauen schossen. Unter allen Stämmen, von Gondokoro bis Obbo, wird eine
Frau selbst in Kriegszeiten geachtet. Sie werden daher als Spione verwendet und
werden im höchsten Grade gefährlich. Dessenungeachtet ist man allgemein
einverstanden, daß keine Frau getödtet werden darf. Der Ursprung dieser
menschenfreundlichen Bevorzugung liegt, wie ich mir denke, in dem Mangel an
denselben. Wo Vielweiberei besteht, sind Frauen zum Tödten zu theuer; da der
Preis eines Mädchens fünf bis zehn Kühe beträgt, so ist ihr Tod dem wirklichen
Verlust dieser Anzahl Kühe gleich.

Zum Glück für meine Gesellschaft, die nicht aus Viehdieben bestand, gab es Wild,
wie gewöhnlich, in Fülle, und ich konnte mich und meine Leute immer mit
köstlichen wilden Enten und Gänsen versorgen. Dieser leicht verdaulichen Speise
wurden wir nie überdrüssig, da wir sie jedesmal anders zubereiteten. Zuweilen
war ich im Stande, eine Ziege zu bekommen; dann wurde ein großartiges Gericht
gemacht, indem der Wanst zu einem schottischen „Haggis“ aus fein gehackten
Lebern und Fleisch von wildem Geflügel mit den gewöhnlichen Zuthaten
hergerichtet ward. Mein Garten gedieh herrlich; wir hatten Zwiebeln, Bohnen,
Melonen, Yamswurzeln, Salat und Radieschen, die mehreren erfrischenden
Regengüssen rasch entsprochen hatten. Die Temperatur betrug während der
heißesten Stunden des Tages 85° F. (23°,~55~ R.) im Schatten, und in der Nacht
72° F. (17°,~78~ R.)

Salz ist in Latuka nicht zu bekommen. Die Eingeborenen benutzen es selten, weil
es aus den beiden einzigen Quellen, aus denen es sich gewinnen läßt, in irgend
einer größeren Menge schwer herzustellen ist. Das beste wird aus Ziegenmist
bereitet; dieser wird in Asche verwandelt und mit Wasser gesättigt; das Wasser
wird dann abfiltrirt und durch Kochen verdampft. Eine andere Art wird aus einem
eigenthümlichen Gras bereitet, das einen dicken fleischigen Stengel hat, welcher
einigermaßen dem Zuckerrohr gleicht; die Asche dieses Stengels liefert Salz, das
aber keineswegs rein ist. Der Häuptling von Latuka pflegte eine Handvoll Salz,
die ich ihm von meinem großen Vorrath gab, gierig zu essen, und mit diesem
Artikel konnte ich Lebensbedürfnisse besser einkaufen als mit Perlen.

Am 4. Juni brachen Ibrahim und fünfundachtzig Mann mit etwa 400 Kühen und 1000
Ziegen nach Obbo auf.

Kurz nach ihrer Abreise strich ein heftiges Gewitter, von einer Regenfluth
begleitet, über das Land und überfluthete den Latukafluß und die verschiedenen
Teiche, die meine Wildgehäge bildeten.

Für den nächsten Tag sah ich einer guten Entenjagd entgegen, da nach dem
schweren Gewitter sicherlich große Züge ankommen mußten. Am Morgen des 5. war
ich in früher Stunde draußen und erlegte in sehr kurzer Zeit acht Enten und
Gänse. Eine halbe Meile von meinem Lager war ein bestimmter Teich, den eine
kleine Marsch umgab, und der das wilde Geflügel ganz besonders anzog. In der
Marsch standen zwei Heglikbäume, und man brauchte sich blos unter den Schutz des
einen zu stellen, um einer guten Jagd versichert zu sein, da die Enten stets in
dem Teiche ankamen.

Ich wollte eben die Jagd mit ganzem Herzen beginnen, als ich im Lager der Türken
einen Schuß abfeuern hörte, auf welchen lautes Angstgeschrei folgte, und
bemerkte, daß ein Haufen Latukas vom Lager nach ihrer Stadt hinstürzten. Einige
Augenblicke später hörte ich die Trommel der Türken und sah Leute hin und her
rennen und die Latukas aus der Nachbarschaft sich mit Lanzen und Schilden
versammeln, als ob sie sich zu einem Kampf vorbereiteten. Ich hatte nur zwei
Mann bei mir, und da ich mich fast eine halbe Meile vom Lager befand, so hielt
ich es für rathsam, nach der Stelle zu eilen, damit nicht vor meiner Ankunft
etwas Unzeitiges vorfallen möchte. Ich flog daher über die freie Ebene hin und
erreichte schnell mein Lager. Ich fand meine Frau, wie sie die Mannschaft auf
ihre Posten brachte, indem sie einen Aufstand fürchtete. Sie hatten mich nach
sich hineilen sehen, und ich ging nun in das Lager der Türken, das dicht daran
lag, und erkundigte mich nach der Ursache des Lärms.

Etwas Widerwärtigeres konnte mich nicht treffen. Schon schossen die Geier in
Kreisen über einem Gegenstande, der sich außerhalb des Lagers befand. Es ergab
sich, daß ein Eingeborener von Kayala (der Stadt, auf welche die Türken kürzlich
den Angriff gemacht) Tarrangollé besucht hatte, um sich nach einer fehlenden Kuh
zu erkundigen. Die Häuptlinge Moy und Commoro brachten ihn in das Lager der
Türken, blos um zu beweisen, daß er keine böse Absicht habe. Kaum war
verkündigt, daß er ein Eingeborener von Kayala sei, als die Türken ihn für einen
Spion erklärten und zum Erschießen verurtheilten. Die beiden Häuptlinge Moy und
Commoro, die sich compromittirt fühlten, weil sie den Mann unwissentlich in
solche Gefahr gebracht hatten, warfen sich vor ihm nieder und erklärten, daß ihm
kein Leid geschehen solle, da er ihnen angehöre. Sie wurden durch die vereinigte
Kraft vieler Männer hinweggerissen und der Gefangene augenblicklich gebunden und
von seinen blutdürstigen Mördern zum Tode fortgeführt. „Erschießt den Spion!“
war kaum ausgesprochen, als ein Schurke hervortrat, die Mündung seiner Muskete
ihm dicht auf die linke Brust setzte und abschoß. Der Mann sank todt nieder,
kaltblütig gemordet. Die Eingeborenen stürzten in gedrängten Haufen von der
Stelle hinweg, indem sie natürlich annahmen, daß auf eine so ohne alle
Veranlassung vollzogene Gewaltthat ein allgemeines Blutbad folgen werde. Der
Leichnam wurde an den Fersen einige Schritt weit außerhalb des Lagers
geschleppt, und wenige Minuten nach dem Tode waren die Geier seine Todtengräber.

Unter solchen empörenden Umständen konnte ich nur mit Mühe mein Temperament im
Zaume halten. Ich fühlte, daß ich in einem unerwarteten Augenblick bei einem
ernsten Ausbruch der Eingeborenen, der durch die unmenschlichen Thaten der
Händler veranlaßt wurde, mit in Gefahr kommen konnte. Man erklärte schon, daß es
unsicher sei, sich ohne eine Bedeckung von zehn bis zwölf Mann Bewaffneten auf
die Jagd hinauszuwagen.

Ein Gemisch von Feigheit und Brutalität, wurde die Händlergesellschaft überaus
furchtsam, als das Gerücht ging, daß die Einwohner von Kayala beabsichtigten,
sich mit denen von Tarrangollé zu verbünden und die Türken in ihrem Lager
anzugreifen. Ich verstärkte daher meine Stellung, indem ich einen
Pallisadenthurm baute, der alle Approchen zu meiner Zariba völlig beherrschte.

Latuka war bereits von den Türken ausgeplündert. Es war jetzt schwer, sich Mehl
und Milch für Perlen zu verschaffen, da das Händlervolk seit dem Angriff auf
Kayala das System angefangen hatte, alle Vorräthe entweder mit Ziegen oder mit
Rindfleisch einzukaufen, was, weil sie es gestohlen, ihr wohlfeilstes
Tauschmittel war. Obgleich reich an Perlen und Kupfer, war ich wirklich arm,
weil ich keine Lebensmittel bekommen konnte. Ich setzte daher meine Leute auf
eine Ration von monatlich zwei Pfund Perlen; damit gingen sie nach entfernten
Dörfern und kauften sich ihren Proviant, ohne von mir abhängig zu sein.

Am 11. Juni um 7 Uhr 20 Minuten Vormittags fand eine merkwürdige
Naturerscheinung statt. Der Himmel war vollkommen hell, aber wir wurden. durch
ein Getöse erschreckt, das der plötzlichen Explosion einer Mine oder dem Donner
eines schweren Geschützes glich und sich fast unmittelbar wiederholte. Es schien
zwischen den Bergen entstanden zu sein, die etwa sechzehn Meilen weit gerade
südlich von meinem Lager sich erhoben. Ich konnte mir dieses Ereigniß nur durch
die Vermuthung erklären, daß vielleicht von einem hohen Berge sich eine
ungeheure Masse des Granitfelsens abgelöst, beim Herabfallen in das Thal von
einem Vorsprung an der Wand des Berges abgeprallt sei und dadurch einen
doppelten Knall veranlaßt habe.

*Den 13. Juni*. — Vor dem Frühstück schoß ich zehn Enten und Gänse, darunter
eine der großen schwarz und weißen Gänse mit dem karmoisinrothen Kopf und Hals.
Bei meiner Rückkehr in's Lager wog ich dieselbe — sie war genau elf Pfund
schwer. Diese Gans hat an jedem der beiden Flügelgelenke einen scharfen,
hornigen Sporn, der einen Zoll lang ist.

Während ich am Morgen umherschlenderte, begegnete ich Hunderten von
Eingeborenen, die in Aufregung mit Schilden und Speeren nach Adda's Dorf
hinrannten. Sie waren im Begriff, einem etwa vier Meilen entfernten Dorfe das
Vieh zu stehlen; es wird daher im Laufe des Tages ein Gefecht geben. Der
Latukastrom ist jetzt voll und hat den Anschein eines dauernden Flusses, der dem
Sobat eine beträchtliche Wassermasse zuführt.

Während der Entenjagd traf ich diesen Morgen zwei Diebe — der eine war ein
Adler, der andere ein Eingeborener. Den schönen Fischadler mit weißer Kehle kann
man in der Regel auf einem über den Fluß hangenden Zweige sitzen sehen, bereit,
jede Beute zu fangen, die sich etwa darbietet. Diesen Morgen schoß ich zwei
Enten rechts und links, als sie den Fluß hinabflogen die eine fiel todt in's
Wasser, die andere aber, die schlecht getroffen war, flatterte eine Strecke weit
auf der Oberfläche hin und wurde sofort von einem Fischadler verfolgt und
gepackt, der, ganz unbekümmert um die Flinte, die Jagd von einem hohen Baume aus
beobachtet hatte und Verlangen zeigte, die Ergebnisse zu theilen. Damit sie
nicht um ihr Frühstück gebracht werden möchten, jagten meine Leute nach,
jauchzend und heulend, um den Adler zu verscheuchen; einer von ihnen, der ein
mit Rehposten geladenes Gewehr hatte, feuerte, und das Schwirren der Ladung
bewog den Adler, die Ente fallen zu lassen, die von dem Manne triumphirend
ergriffen wurde.

Der andere Dieb war ein Eingeborener. Ich feuerte einen weiten Schuß auf einen
Enterich ab. Der Vogel flog eine beträchtliche Strecke und hoch, fiel aber etwa
eine Viertelmeile entfernt nieder. Dicht an der Stelle, wo er fiel, hackte eben
ein Latuka, und wir sahen deutlich, wie er den Vogel aufraffte und nach einem
Busche sprang, in welchem er ihn verbarg. Als wir ankamen, setzte er seine
Arbeit fort, als ob nichts geschehen sei, und leugnete, irgend etwas davon zu
wissen. Er wurde daher am Ohre nach dem Busche geführt, wo wir die Ente
sorgfältig versteckt fanden.

*Den 14. Juni.* — Die Eingeborenen verloren einen Mann, der gestern im Gefecht
blieb; die Nacht wurde daher mit Singen und Tanzen verbracht.

Das Land trocknet aus; obgleich der Strom voll ist, so giebt es doch in Latuka
keinen Regen; das Wasser im Flusse ist der östliche Abfluß von den Obbobergen,
wo es täglich regnet. —

Ibrahimawa, der Eingeborene von Bornu, sonst „Sinbad der Matrose“ genannt, der
große Reisende, unterhält und langweilt mich täglich mit den langen und
wunderbaren Geschichten seiner Reisen. Die Art und Weise seiner Erzählungen kann
man aus folgenden Auszügen entnehmen: „An Bornu grenzte ein Land, wo der König
so fett und schwer war, daß er nicht gehen konnte, bis die Doctoren *ihm den
Bauch öffneten und das Fett herausschnitten,* eine Operation, die jährlich
wiederholt wurde.“

Ein anderes Land beschrieb er als ein vollkommenes Paradies, wo nie Jemand etwas
so Geringes trank, wie Wasser ist. Dies Land war so wohlhabend, daß der ärmste
Mann Merissa (Bier) trinken konnte. Die allgemeine Berauschung erläuterte er
dadurch, daß er sagte, „nach 3 Uhr Nachmittags sei im ganzen Lande Niemand mehr
nüchtern gewesen; auch die Kühe, Ziegen und Hühner waren von dieser Stunde an
*alle betrunken,* da sie die Merissa tranken, welche ihre Eigenthümer, die alle
schliefen, in den Krügen gelassen hatten.“

England kannte er durch und durch, da er auf einer türkischen Fregatte, die nach
Gravesend gesandt wurde, Diener gewesen war. Eine Abendunterhaltung beschrieb er
höchst lebhaft. Er war im Hause „eines englischen Paschas in *Blackwall*“ zum
Balle gewesen und hatte bei einigen reizenden englischen Damen mit
außerordentlich weit ausgeschnittenen Kleidern erstaunliches Glück gemacht; er
war überzeugt, daß er auf dieselben einen dauernden Eindruck hinterlassen habe,
da mehrere in der Meinung, er sei ein Pascha, sich auf der Stelle in ihn
verliebt hatten.

Das waren Beispiele aus dem Leben und den Erinnerungen Ibrahimawa's, des
Bornuesen. —

Am 16. Juni kehrte Kurschid's Volk von Obbo zurück. Ibrahim und einige Mann
waren dort geblieben, und da er dem kriegerischen Geiste der Latukas nicht
traute, so rief er jetzt die ganze Garnison von Tarrangollé ab und
beabsichtigte, eine Station in dem friedlicheren Lande Obbo zu errichten. Ein
Auszug aus meinem Tagebuch von jenem Tage legt meine Gefühle dar. „Dies ist
höchst ärgerlich. Ich hatte mein Lager, meinen Garten u. s. w. für die nasse
Jahreszeit eingerichtet und muß nun Alles verlassen, da es unmöglich ist, mit
meiner kleinen Macht allein in diesem Lande zu bleiben. Die Eingeborenen sind
(seit der Viehrazzia) so schlecht geworden, daß, um Wasser zu holen, ein
beträchtliches bewaffnetes Corps zum Flusse gehen muß. In der Nähe der Händler
ist außerordentlich angenehmes Reisen; sie verwandeln jedes Land in ein
Wespennest; — sie handeln weder nach einem festen Plan, noch verfolgen sie einen
bestimmten Entschluß, und da ich unglücklicherweise von ihren Bewegungen
abhängig bin, so gleiche ich mehr einem Esel, der jeden beliebigen Augenblick
gesattelt und fortgeritten wird, als einem Forschungsreisenden. Etwa sechzig
Eingeborene von Obbo begleiteten die von Ibrahim gesandte Mannschaft, um die
Sachen zu tragen; — da so viele meiner Transportthiere todt sind, so brauche ich
wenigstens fünfzig.“ Nichts kann über die Faulheit und mürrische Schlaffheit
meiner Leute hinausgehen; ich habe nur vier, die werth sind, daß ich sie habe: —
Richarn, Hamed, Sali und Taher.

Sämmtliche Leute in beiden Lagern waren mit dem Befehl, sich in Bewegung zu
setzen, unzufrieden, da sie in der Erwartung, daß sie während der nassen
Jahreszeit in Latuka bleiben würden, sich's bequem gemacht hatten. Die beiden
Häuptlinge Moy und Commoro waren in Verlegenheit, weil sie sich bei dem Angriff
auf die benachbarte Stadt mit den Türken verbündet hatten und daher in Betreff
künftiger Unterstützung von ihnen abhingen; sie wurden jetzt im Stiche gelassen
und fühlten sich ihren Feinden kaum gewachsen.

Einige Auszüge aus meinem Tagebuch werden unsern Aufenthalt in Latuka
beschließen: —

„*Den 18. Juni.* — Die weißen Ameisen sind ein Fluch, der auf dem Lande liegt.
Obgleich die Hütte täglich gekehrt und ihre Gänge zerstört werden, so bauen sie
doch während der Nacht Alles wieder auf, wobei sie die Stützen bis zum Dach
abschälen und in das Dachstroh eindringen. Gegenstände von Leder oder Wolle
werden zuerst verschlungen. Die Schnelligkeit, mit welcher sie ihre Gänge wieder
herstellen, ist zum Erstaunen. Ihre ganze Arbeit wird mit Cement ausgeführt; die
Erde ist in ihrem Magen enthalten und wird dort mit einem klebrigen Stoff
vermischt; dann setzen sie dieselbe ab, wie Bienen ihr Wachs. Obgleich die Erde
dieses Landes, wenn sie zum Hausbau zubereitet wird, im Regen zerbröckelt, so
bleiben doch die Hügel der weißen Ameisen in Folge des in dem Cement enthaltenen
Leimes fest und wasserdicht. Ich habe drei Spielarten der weißen Ameisen
gesehen. Die größte ist etwa so groß wie eine kleine Wespe; diese greift die
Wohnungen nicht an, sondern nährt sich von umgefallenen Bäumen. Die zweite
Spielart ist nicht so groß; sie dringt selten in Gebäude ein. Die dritte ist die
größte Plage; sie ist die kleinste, aber dick und voller Flüssigkeit; — die Erde
ist buchstäblich von ihnen belebt, und es giebt in Latuka keinen Quadratfuß
Erdboden, der von ihnen frei ist.

„*Den 19. Juni.* — Ich hatte gestern einen bösen Fieberanfall, der mir schon
einige Tage angehangen hat. Ich wog das ganze Gepäck und packte die Vorräthe in
Lasten von je fünfzig Pfund, welche die Eingeborenen tragen sollen.

„*Den 20. Juni.* — Ich bin beschäftigt, aus der Rinde einer Mimosa neue Stricke
zu verfertigen; alle Hände sind bei der Arbeit, da wir übermorgen aufbrechen.
Mein Verlust an Thieren macht einen Unterschied von dreiundzwanzig Trägerlasten.
Ich werde vierzig Eingeborene mitnehmen, da der schlechte Weg für die Esel
leichte Lasten wird nothwendig machen. Ich habe jetzt nur noch vierzehn Esel;
sie befinden sich in gutem Zustande und würden gedeihen, wenn nicht die Vögel so
verderblich wären, indem sie ihnen Wunden in die Rücken hacken. Die Wunden
würden, wenn man Schießpulver auflegt, schnell heilen, aber die Vögel reizen und
vergrößern sie, bis das Thier unbrauchbar wird. Zwei Esel habe ich blos in Folge
der Angriffe dieser Vögel verloren; — das einzige noch übrige Kameel und einige
Esel habe ich mit Jacken bedeckt, die aus Zeltleinwand verfertigt sind.

„*Den 21. Juni.* — Nichts.

„*Den 22. Juni.* — Vergangene Nacht wurden wir durch einen Rapport der
Schildwache geweckt, daß Eingeborene um das Lager herumstrichen; ich stellte
daher noch drei Schutzwachen aus. Ein wenig nach 2 Uhr Morgens fiel ein Schuß,
dem rasch nach einander zwei andere folgten, und am Eingange des Lagers vorüber
wurde ein Geräusch gehört, als ob viele Füße schnell vorbeirennten. Ich war in
einem Augenblick auf, und meine Leute standen rasch unter den Waffen. Die
Trommel der Türken ging, und ihr Lager (welches an das meinige anstieß) lebte
von Menschen, aber Alles war finster. Ich zündete meine Polizeilaterne an, die
stets geputzt in Bereitschaft stand, und kam bald auf der Stelle an, wo der
Schuß gefallen war. Die Eingeborenen hatten versucht, aus dem Pferch der Türken
das Vieh zu stehlen, und, durch die Finsterniß begünstigt, angefangen zu wühlen,
um die Dornbüsche zu entfernen, welche die Umzäunung bildeten. Zu ihrem Unglück
hatten die Diebe nicht gewußt, daß im Pferch unter dem Vieh sich Wächter
befanden. Es war eine stockfinstere Nacht, und man konnte nichts erkennen; aber
das Schnauben und Stampfen der Ziegen, welches offenbar andeutete, daß etwas
Ungewöhnliches anwesend sei, zog die Aufmerksamkeit einer der Schildwachen auf
sich. Sie bemerkte sodann, daß dicht an ihr, aber jenseits der Hecke, ein
schwarzer Gegenstand kroch und andere standen, und hörte die Büsche sich
bewegen, als ob Jemand darüber wäre, sie zu entfernen. Die Schildwache schoß
sofort, und das Geräusch sich eiligst zurückziehender Menschen bewog sowohl sie
als die andere Schildwache, den Schuß zu wiederholen. Wir suchten nun beim Licht
der Laterne die Stelle auf und entdeckten den Leichnam eines Eingeborenen, der
dicht am Zaune gerade über einem beträchtlichen Loche lag, welches er unter den
Dornen gescharrt hatte, um die Stiele herauszuziehen, die in die Erde
eingegraben waren, und er würde auf diese Art durch Wegziehen der Büsche einen
Eingang hergestellt haben. Er hatte genau der Schildwache gegenüber zu arbeiten
begonnen und, da die Muskete mit Formschroten geladen war, den vollen Inhalt auf
den Leib bekommen. Obgleich er das Schicksal auf die Probe gestellt und sein
Unglück verdient hatte, so war es doch höchst widerlich, die Rohheit der Türken
mit anzusehen, die Stricke an die Knöchel banden, den Leichnam an den Eingang
ihres Lagers schleppten und zum Zeitvertreib ihre Bajonnette durch die Brust zu
treiben wünschten. Der Mann lag zwar im Sterben, war aber nicht todt. Ein Schrot
war in das eine Auge eingedrungen und hatte es herausgeschlagen; mehrere waren
in das Gesicht, die Brust und die Schenkel gegangen, da er, als das Gewehr
abgeschossen wurde, sich in einer gebückten Stellung befand. Ich ließ nicht zu,
daß er verstümmelt wurde, und nachdem er eine Zeit lang im Todeskampf geächzt
hatte, starb er. Das Händlervolk nahm sofort die Hände an den Faustgelenken ab,
um die kupfernen Armbänder loszureißen, während Andere ihm den Perlenhelm
abschnitten, und die Leiche wurde mit großer Ueberlegung dicht an den Eingang
meines Lagers geschleppt.

„*Den 22. Juni.* — Da ich fand, daß die ekelhaften Türken die Leiche fast an
meine Thür gelegt hatten, so hatte ich sie ein paar Hundert Schritt nach dem
Winde hin entfernt. Es versammelten sich sofort die verschiedenen Raubvögel —
Bussarde, Geier, Krähen und der große Marabustorch. Ich beobachtete einen großen
Geier mit bloßem Halse, dem es fast gelang, den Körper umzuwenden, indem er an
dem Fleische des Armes auf der entgegengesetzten Seite von derjenigen zerrte,
auf welcher er stand. Ich habe die Bemerkung gemacht, daß Raubvögel ihren
Angriff stets zuerst an den Augen, den inneren Theilen der Schenkel und unter
den Armen beginnen, ehe sie die gröberen Theile verschlingen. In wenigen Minuten
war ein gut abgenagtes Gerippe Alles, was von dem Latuka übrig gelassen wurde.“

Am folgenden Morgen sollten wir aufbrechen. Meine Frau war gefährlich krank an
einem Gallenfieber und nicht im Stande, zu stehen; ich bemühte mich daher, die
Händlergesellschaft zu bereden, ihre Abreise einige Tage zu verschieben. Von
einem solchen Vorschlag wollten sie nichts hören; sie hatten die Latukas so
erbittert, daß sie einen Angriff befürchteten, und ihr Hauptmann oder Wekil,
Ibrahim, hatte befohlen, sie sollten sofort das Land räumen. Das war für mich
eine höchst ungünstige Lage. Die Händler hatten die Feindseligkeit des Landes
herbeigeführt, und ich sollte, falls ich allein zurückblieb, den Schlag
aushalten. Ohne ihre Anwesenheit war ich nicht im Stande, mir Träger zu
verschaffen, weil die Eingeborenen meine schwache Gesellschaft nicht begleiten
wollten, zumal da ich ihnen keinen andern Lohn bieten konnte als Perlen oder
Kupfer. An einigen der letzten Tage hatten in Latuka die Regen begonnen, und wir
mußten auf dem Wege nach Obbo zu in beständige Gewitter kommen. Wir wollten auf
unserem Marsche einen weiten Umweg machen, um die Felsenpässe zu vermeiden, die
bei der gegenwärtigen Stimmung des Landes gefährlich waren, zumal da die Händler
große Heerden besaßen, welche die Gesellschaft begleiten mußten. Auf der
beabsichtigten Reiseroute bestimmten sie für die Strecke bis Obbo fünf
Tagemärsche. Das war kein verlockendes Programm für die Unterhaltung während der
Woche mit meinem fast im Sterben liegenden Weibe! Ich ging jedoch an's Werk und
versah einen Angarep von einem Ende bis zum andern mit gewölbten Reifen, so daß
sie ein Gestell bildeten gleich der Decke eines Frachtwagens. Dies bedeckte ich
mit zwei wasserdichten gegerbten abyssinischen Häuten, die ich sicher mit Riemen
befestigte, und indem ich an die Seiten des Angareps zwei lange parallel
laufende Stangen band, stellte ich einen ausgezeichneten Palankin (Tragbett)
her. Es wurde ihr in denselben hineingeholfen, und am 23. Juni brachen wir auf.

Unsere vereinigten Gesellschaften bestanden aus etwa dreihundert Mann. Als wir
am Fuße der Berge ankamen, zogen wir, anstatt wie früher über dieselben zu
setzen, am Rande der Kette entlang nach Nordwesten hin, gingen dann durch einen
von der Natur gebildeten Riß herum und stiegen allmälig südwärts empor.

Am fünften Tage waren wir um 5 Uhr Nachmittags noch zwölf Meilen von Obbo und
bivouakirten auf einer ungeheuern Granitmasse an der Seite eines Hügels, die ein
sich neigendes Plateau von etwa einem Acker bildete. Die Eingeborenen, welche
uns begleiteten, erhielten sofort Befehl, aus den Zwischenräumen der Felsen das
Gras zu entfernen, und sie hatten kaum begonnen, als eine unbedeutende Unruhe
zwischen einigen losen Steinen, die eben weggeschafft wurden, zeigte, daß etwas
nicht in Ordnung war. Im Augenblick wurden von dem Volkshaufen Lanzen und Steine
nach einem Gegenstande geschleudert, und als ich hinkam, sah ich das
schrecklichste Ungeheuer, das ich je kennen gelernt habe. Ich nagelte ihm sofort
den Kopf an die Erde und trennte ihn auf einen Hieb mit meinem Jagdmesser ab,
wobei ich auf dem harten Felsen die scharfe Schneide meiner Lieblingswaffe
beschädigte. Es war eine Poffadder (Vipera brachyura Cuv.) von den
außerordentlichsten Dimensionen. Ich holte sogleich mein Meßband aus der
Jagdtasche, in welcher es stets zur Hand war. Die Schlange hatte zwar nur eine
Länge von 5 Fuß 4 Zoll, aber einen Umfang von etwas über 15 Zoll. Der Schwanz
war, wie gewöhnlich bei giftigen Schlangen, sehr stumpf, der Kopf vollkommen
platt und etwa 2½ Zoll breit, aber die Eingeborenen hatten ihn leider während
meiner kurzen Abwesenheit, um das Maß zu holen, mit einem Felsen zerquetscht.
Sie hatten ihn daher als Exemplar zerstört; von den Zähnen hatten sie drei
zerbrochen, aber ich zählte deren acht und brachte fünf Giftfänge in Sicherheit,
von denen die zwei hervorragendsten fast einen Zoll lang waren. Die Giftfänge
der Schlangen sind durch einen teuflischen Einfall der Natur kunstvoll als
spitzige Röhren eingerichtet, durch welche das Gift in die Grundfläche der
zugefügten Wunde eingespritzt wird. Die äußerste Spitze des Fangzahnes ist
massiv und so fein geschärft, daß sie unter einem starken Mikroskop vollkommen
glatt erscheint, obgleich die Spitze der feinsten Nadel rauh ist. Ein kleines
Stückchen oberhalb der massiven Spitze des Fangzahnes sieht es aus, als wäre die
Oberfläche der Röhre weggeschnitten, gleich dem ersten Schnitt an einem
Federkiel, wenn man eine Schreibfeder schneidet. Durch diese Oeffnung hindurch
wird das Gift eingespritzt.

Ich hatte die Fangzähne kaum in Sicherheit gebracht, als ein furchtbarer
Donnerschlag die Erde erschütterte und zwischen den hohen Bergen, die links von
uns innerhalb einer Meile sich schroff erhoben, von Felsen zu Felsen
wiederhallte. Abermals funkelte der Blitz, und fast gleichzeitig donnerte ein
betäubendes Gekrach aus der über uns stehenden schwarzen Wolke, gerade als ich
über dem Erzfeinde kniete, um ihm die Haut abzuziehen. Er sah so satanisch aus
mit seinem platten Kopf und winzig kleinen kalten grauen Auge und seiner
schuppigen Haut, während der Blitz um ihn funkelte und der Donner um ihn
krachte; ich fühlte mich wie St. Dunstan beim Teufel und zog ihm die Haut ab.
Die Eingeborenen und auch meine Mannschaft waren entsetzt, da sie keinen Theil
einer solchen Schlange mit ihren Händen berühren mochten; selbst ihre Haut wurde
von diesen Leuten für schädlich gehalten.

Herab kam der Regen. Ich glaube, es hätte nicht stärker regnen können. Frau
Baker befand sich glücklicherweise im Palankin wie eine Schnecke in ihrem Hause;
aber ich hatte nichts, um mich zu schützen, außer eine Ochsenhaut; ich warf mich
auf meinen Angarep und zog dieselbe über mich. Die Eingeborenen hatten bereits
ungeheure Feuer angezündet und drängten sich alle um die Flamme herum; aber was
wäre der große Brand von London in jenem Gewitter gewesen? In einer halben
Stunde war das Feuer aus; es fiel eine solche Sündfluth, daß die Schlucht, die,
als wir das Bivouak begannen, trocken, jetzt ein unpassirbarer Gebirgsstrom war.
Meine Ochsenhaut war zu Kaldaunen geworden, und in meinem Angarep, der mit einer
Matte bedeckt war, stand das Wasser einige Zoll tief. Als ich die Matte wegwarf,
entrann der Teich durch das siebähnliche Netzwerk, ließ mich aber gebadet
zurück. Es goß die ganze Nacht hindurch. Wir waren während der Reise von Latuka
her jeden Tag durchnäßt worden, aber die Nächte waren schön gewesen; diese war
für Alle das größte Elend, das es nur geben konnte. Endlich hörte es auf — der
Morgen graute; wir konnten kein Feuer bekommen, da Alles mit Wasser gesättigt
war, und traten unsern Marsch durch Wald und rauchendes Gras an. Durch diesen
Umweg von Latuka her vermieden wir alle schwierigen Pässe, da der Boden auf der
Westseite der Bergkette zwar rasch, aber regelmäßig nach Obbo aufstieg.

Als ich in meiner früheren Hütte ankam, fand ich eine große Veränderung; das
Gras war wenigstens zehn Fuß hoch und mein Lager in der üppigen Vegetation
verborgen. Der alte Katschiba kam uns entgegen, brachte aber nichts mit; er
sagte, die Türken hätten das Land ausgesaugt. Wie elend unsere Lage war, zeigt
ein Auszug aus meinem Tagebuche vom 1. Juli.

„Dies Obboland ist jetzt ein Hungerland. Die Eingeborenen weigern sich, Proviant
für Perlen zu liefern; sie wollen nichts vertauschen außer gegen Fleisch. Das
ist der Fluch, den die Türken über das Land gebracht haben, indem sie das Vieh
stahlen und es im Großen verschleuderten. Wir haben buchstäblich nichts zu essen
als Tullabun, ein kleines bitteres Korn, das die Eingeborenen anstatt Getreide
benutzen. Wild giebt es nicht; wenn es vorhanden wäre, würde die Jagd unmöglich
sein, weil das Gras undurchdringlich ist. Ich höre, daß die Türken
beabsichtigen, eine Razzia auf das Schoggoland in der Nähe von Faradjoke zu
machen; sie wollen also überall, wohin ich auch gehe, ein Wespennest für mich
aufstören und es meiner kleinen Gesellschaft unmöglich machen, allein weiter zu
reisen oder auch nur in Frieden zu bleiben. Ich werde Gott danken, wenn ich
dieses abscheuliche Land verlassen kann; in meinem Leben sah ich nie solche
Schurken wie Afrika erzeugt — und die Eingeborenen des Sudan sind schlechter als
Alle. Es ist unmöglich, aus einem dieser Menschen einen Diener zu machen; die
Gefühllosigkeit, Trägheit, Unredlichkeit verbunden mit Schmutzigkeit gehen über
alle Beschreibung, und ihr Abscheu vor Allem, was der Ordnung ähnlich sieht,
vermehrt ihre angeborene Abneigung gegen die Europäer. Ich habe keinen einzigen
Mann, der einem Diener auch nur nahe käme; die Thiere werden vernachlässigt,
deshalb sterben sie; und wenn ich stürbe, so würden sie sich freuen, da sie sich
dann augenblicklich Kurschid's Volk beim Viehstehlen und bei der Sclavenjagd
anschließen würden; — reizende Gefährten in der Zeit der Gefahr! Solche Menschen
verderben jedes Vergnügen und machen eine Forschungsreise zu einer reinen
Plackerei. Welchen Mühseligkeiten und Beschwerden wir ausgesetzt sind, kann sich
Niemand vorstellen, und dazu kommt noch der Aerger, daß wir von der Räuberbande
der Händler abhängen. Für diese elende Lage trägt mein Wekil die ganze
Verantwortung; wäre meine ursprüngliche Bedeckung treu geblieben, so wäre ich
ganz unabhängig gewesen und hätte können mit meinen Transportthieren vor dem
Anfang der Regenzeit weit nach Süden vordringen. Im Ganzen genommen habe ich die
Expedition gründlich satt, aber ich werde mich mit unbeugsamer Hartnäckigkeit
weiter placken; Gott allein weiß, wie es noch ablaufen wird. Ich werde ihm
danken, wenn je noch einmal der Tag kommen wo ich Alt-England wiedersehe.“

Meine Frau und ich waren sehr krank am Gallenfieber, und Keins von Beiden konnte
dem Andern beistehen. Als der Häuptling Katschiba hörte, daß wir auf den Tod
darniederlegen kam er, um uns mit einer Zauberformel zu besprechen. Er fand uns
hülfslos daliegend, verschaffte sich sofort einen kleinen Zweig von einem Baume,
nahm den Mund voll Wasser und sprudelte es auf die Blätter und auf dem Fußboden
der Hütte umher; dann schwang er den Zweig um den Kopf meiner Frau und
vollendete die Ceremonie damit, daß er denselben über den Eingang in das
Dachstroh steckte; er sagte, nun würden wir besser werden, und nahm vollkommen
befriedigt Abschied. Die Hütte wimmelte von Ratten und weißen Ameisen; die
ersteren sprangen uns während der Nacht über den Leib, wühlten sich durch den
Fußboden und füllten unser einziges Zimmer mit maulwurfshaufenähnlichen
Erdhügeln an. So oft wir die Löcher verstopften, wurden mit entschlossener
Beharrlichkeit andere gemacht. Ich war mit Arsenik versehen und gab ihnen ein
Gastmahl, dessen Wirkung für alle Betheiligten unangenehm war, da die Ratten in
ihren Löchern starben und eine entsetzliche Ausdünstung erzeugten, während
frische Gäste die Stelle der abgeschiedenen einnahmen. Dann und wann sah man im
Dachstroh eine Schlange hingleiten, die vor dem strömenden Regen Schutz gesucht
hatte.

Im ganzen Lande wütheten die Blattern, und die Eingeborenen starben wie Fliegen
im Winter. Das Land war in Folge des beständigen Regens und des üppigen
Kräuterwerks, welches eine freie Circulation der Luft verhinderte und wegen des
außerordentlichen Dunstes Fieber herbeiführte, im höchsten Grade ungesund. Die
Temperatur betrug in der Nacht 65° Fahrenh. (14°,~66~ R.) und während des Tages
72° F. (17°,~78~ R.). Dichte Wolken verdunkelten viele Tage lang die Sonne, und
die Luft rauchte von Feuchtigkeit. Am Abend war es stets nothwendig, in der
Hütte ein loderndes Feuer zu unterhalten, da der Fußboden und die Wände naß und
kalt waren.

Meinen Packthieren war das nasse Kräuterwerk nicht zuträglich. Unzählige Fliegen
erschienen, unter ihnen die Tsetse, und in wenigen Wochen hatten die Esel an den
Ohren und Beinen kein Haar mehr; sie sanken hin und starben einer nach dem
andern. — Vergebens errichtete ich Schuppen und zündete Feuer an; nichts
schützte sie vor den Fliegen. In dem Augenblick, wo die Feuer angebrannt wurden,
stürzten die Thiere wild in den Rauch hinein, aus dem sie sich durch nichts
wegtreiben ließen, und blieben, das Futter verschmähend, den ganzen Tag in den
Rauchwolken, die einen vermeintlichen Schutz gewähren sollten. Am 16. Juli starb
mein letztes Pferd, Maus; es hatte einen sehr langen Schwanz, für welchen ich
*zum Tausch eine Kuh* erhielt. Nichts stand so hoch im Preise wie ein
Pferdeschwanz; die Haare wurden zum Aufreihen der Perlen und auch zur
Herstellung von Quasten benutzt, die man als Schmuck an die Ellbogen hing.
Solche Quasten zu tragen, die aus den buschichten Enden der Kuhschwänze
verfertigt wurden, war in Obbo für die Männer sehr modisch. Auch war es die
feinste Mode, sechs bis acht polirte Ringe von Eisen zu tragen, die man so knapp
um den Hals befestigte, daß sie den, der sie trug, fast erwürgten; sie sahen
Hundehalsbändern etwas ähnlich.

Am 18. Juli hielten die Eingeborenen eine große Berathung und schlossen mit
einem Kriegstanz. Sie waren alle in verschiedenen Mustern mit rothem Eisenocker
und weißem Pfeifenthon bemalt, ihre Köpfe mit sehr geschmackvollem Putz von
Muschelgeldstücken geschmückt, über welchen Büsche von Straußfedern emporragten,
die über den Rücken des Halses herabhingen. Nach dem Tanze wandte sich der alte
Häuptling in einer langen und heftigen Rede an sie; ihm folgten mehrere andere
Redner, die sämmtlich auffallend fließend sprachen, und als Beschluß der
Versammlung wurde verkündigt, „es sollten die Nogaras geschlagen und Männer
gesammelt werden, um die Türken auf einer Razzia im Madiland zu begleiten.“

Ibrahim trat mit 120 bewaffneten Männern und einer Masse Obbovolk den
Plünderungszug an.

Am folgenden Tage besuchte uns Katschiba und brachte ein Geschenk an Mehl mit.
Ich gab ihm einen zinnernen Teller, einen hölzernen Löffel, die letzte der
Theetassen und ein Stück Silberpapier mit perlmutternen Hemdeknöpfen, welches
ihm so ungeheuer gefiel, daß er meine Frau bat, es ihm wie eine Denkmünze an den
Hals zu hängen. Er war wirklich ein sehr guter alter Kerl — bei Weitem der
Beste, den ich in Afrika gesehen habe. Gegen die Türken war er sehr argwöhnisch;
er sagte, sie würden ihn schließlich zu Grunde richten; denn indem sie den
Madistamm angriffen, würden die Madi seine Feinde werden und in Obbo einfallen,
wenn die Türken es verließen. Rinder wären in seinem Lande von sehr geringem
Nutzen, da die Fliegen sie tödteten; er habe seine ganze Zauberkunst versucht,
aber gegen die Fliegen helfe sie nichts; meine Esel würden sicherlich alle
sterben. Die Verluste, sagte er, welche die Türken den verschiedenen Stämmen
zufügten, richteten sie zu Grunde, da ihr hauptsächlichstes Subsistenzmittel
vernichtet würde; ohne Rinder könnten sie sich keine Weiber verschaffen; Milch,
ihre Hauptnahrung, werde ihnen versagt, und sie würden zur Verzweiflung
getrieben; daher kämpften sie um ihre Rinder, obgleich sie ihre Familien ohne
Widerstand fortschaffen ließen; Rinder verschafften ihnen eine andere Familie,
wenn aber die Thiere gestohlen würden, so gäbe es kein Rettungsmittel.

Fliegen bei Tage, Ratten und unzählbare Wanzen bei Nacht, starker Thau,
täglicher Regen und undurchdringliches rauchendes Gras machten Obbo fast zu
einem so unangenehmen Gefängniß, als es nur irgend geben konnte.

:::: { .wrap-100 .caption}
![Der Kriegstanz in Obbo.](Der_Albert_Nyanza_254.jpg "Der Kriegstanz in Obbo."){#b254}
::::

Mit den vielen Monaten langweiliger Unthätigkeit, welche ich in dieser Stellung
zu bleiben gezwungen war, will ich nicht wagen den Leser zu belästigen, sondern
mich mit Auszügen aus meinem Tagebuch begnügen, die von Zeit zu Zeit die
allgemeine Beschaffenheit der Lage darlegen werden.

„*Den 2. August.* — Mehrere meiner Leute haben Fieber; der Knabe Saat fragte,
als er eine Dosis Kalomel empfing, „ob er das Papier verschlucken müsse, in das
es eingewickelt sei?“ Dies ist nicht das erste Mal, daß von meinen Leuten
dieselbe Frage an mich gerichtet wurde. Saat fühlt, wie langweilig es in Obbo
ist, und findet es schwer, sich zu unterhalten; er ist daher so weit in der
Wissenschaft vorgeschritten, daß er die Maschinerie von zweien meiner
Taschenuhren untersucht und beide verdorben hat. Ich bin nun bis auf eine
einzige Uhr herabgekommen, der einsamen Hinterbliebenen von vieren, die meine
ursprüngliche Chronometerfamilie bildeten. Da Saat als Trommler angefangen hat,
so empfindet er den Verlust seiner Trommel, die vom Kameel zerschmissen wurde;
er bändigt daher seine Hand damit, daß er sie auf Allem übt, was er zu diesem
Zweck anwenden kann; auf dem umgekehrten Weihkessel und einem zinnernen Becher
ist so lange getrommelt worden, bis der eine Löcher bekam und aus dem andern der
Boden verschwand.

„Saat und die schwarze Frau sind leider Feinde, und die Eintönigkeit des
Hauswesens wird bisweilen durch einen Parteikampf zwischen ihm und seiner
boshaften Gegnerin, Gaddum Her, unterbrochen. Letztere hat einen thatsächlichen
Beweis erhalten, daß der Knabe stark wird; ich fand ihn dieser Tage, wie er den
Ausdruck ihrer Schönheit erhöhte, indem er ihr rittlings auf dem Magen saß und
ihr mit den Fäusten die Augen ausschlug, während sie auf der Erde lag und mit
ihren sehr schmutzigen Nägeln Saat's fette Backen durchfurchte. Es ist nur
billig gegen den Knaben, zu sagen, daß Gaddum Her stets der angreifende Theil
ist.

„Es kommt Einem albern vor, wenn man den Eigendünkel der zu Kurschid's
Gesellschaft gehörenden elenden Mörder sieht, die, viel zu groß, um als gemeine
Soldaten dazustehen, mit kleinen Sclavenknaben im Gefolge prahlen, die ihre
Musketen tragen.

Ich vergleiche oft das harte Loos unserer rechtschaffenen Armen in England mit
demjenigen dieser Schurken, deren Muth darin besteht, daß sie schutzlose
Eingeborene plündern und morden, während die Räuber sich an der Beute mästen.
Ich bin höchst begierig, zu sehen, ob die englische Regierung thätige Notiz von
dem Weißen-Nil-Handel nehmen, oder ob die Diplomatie sie auf einen einfachen
Protest und Briefwechsel beschränken wird, der sich durch ein Versprechen von
Seiten der ägyptischen Regierung beschwichtigen läßt, daß sie den gegenwärtigen
Greuelthaten Einhalt thun werde. Die ägyptische Regierung wird natürlich das
Versprechen geben und, wie es bei den Türken gewöhnlich der Fall ist, es nie
erfüllen. Andererseits sind die Wilden selbst schlecht; ein Stamm heißt die
Türken als Verbündete gegen seine Nachbarn willkommen und sieht im Mord kein
Verbrechen, vorausgesetzt, daß das Ergebniß „Vieh“ ist. Dies bringt natürlich
allgemeine Verwirrung hervor.“

„*Den 6. August.* — Die Schwierigkeiten bei Anschaffung von Lebensmitteln sind
höchst bedenklich. Die einzige Art, Mehl einzukaufen, ist folgende. Die
Eingeborenen wollen es für nichts Anderes als Fleisch verkaufen; um einen Ochsen
einzukaufen, brauche ich Moloten (Hacken); um Moloten zu bekommen, muß ich meine
Kleider und Schuhe an die Mannschaft der Händler verkaufen. Dann wird der Ochse
nach einem entfernten Dorfe getrieben und dort geschlachtet, und indem das
Fleisch in etwa hundert kleine Portionen getheilt wird, sitzen meine Leute auf
der Erde mit drei großen Körben, in welche winzig kleine Mehlkörbchen, wie die
Eingeborenen sie verfertigen, für jedes Stück Fleisch eins, ausgeleert werden.
Dieses langweilige Verfahren ist eine Probe centralafrikanischer Schwierigkeiten
bei der einfachen Handlung des Mehleinkaufs. Die Obbo-Eingeborenen sind in
manchen ihrer Gewohnheiten den Bari ähnlich. Ich habe große Mühe gehabt, meinen
Milchlieferanten von der ekelhaften Sitte abzubringen, den Milchnapf mit Kuhurin
auszuwaschen und sogar einigen unter die Milch zu mischen; er behauptet, wenn er
nicht seine Hände vor dem Melken mit solchem Wasser wüsche, werde die Kuh ihre
Milch verlieren. Diese unfläthige Sitte ist unerklärbar. Die Obbo-Eingeborenen
spülen sich den Mund mit ihrem eigenen Urin aus. Diese Gewohnheit mag vielleicht
ihren Ursprung darin haben, daß in ihrem Lande das Salz gänzlich fehlt. Die
Latukas dagegen sind sehr reinlich, und man konnte bei ihnen ohne Besorgniß die
Milch in ihren eigenen Gefäßen kaufen.“

„*Den 8. August.* — Wir haben einen fetten Ochsen geschlachtet, und die
Mannschaft ist emsig beschäftigt, das Fett einzukochen. Sobald man annimmt, daß
das Fett hinlänglich gekocht ist, muß man einige Tropfen Wasser in den Topf
sprengen. Wenn es zischt, als ob es auf geschmolzenes Blei gegossen würde, so
ist es fertig; ist es aber still, so ist das Fett noch nicht hinreichend gekocht
und wird sich nicht halten.

„Diesen Morgen wurden von Kurschid's Volk drei entlaufene Sclavinnen eingefangen
und zwei derselben viehisch behandelt. Im Ganzen werden die Sclavinnen gut
gehalten, wenn sie sehr jung sind; ist aber die schwarze Blüthe der Jugend
vorüber, dann werden sie gehörig gedroschen.“

„*Den 11. August.* — In der jetzigen Jahreszeit sind gewaltig große Käfer in
ungeheurer Menge bei der Arbeit; sie laufen mit jeder Art Mist davon, indem sie
ihn zu Kugeln gestalten, die so groß wie kleine Aepfel sind, und dieselben mit
ihren Hinterbeinen fortrollen, während sie vermittelst der Vorderbeine rückwärts
gehen. Rollt eine Mistkugel in ein tiefes Geleise, so habe ich häufig einen
andern Käfer dem Eigenthümer der Kugel zu Hülfe kommen und, nachdem ihre
vereinigten Anstrengungen sie wieder auf die Ebene heraufgebracht haben, sich um
den Besitz derselben streiten sehen.

„Diese Art war der heilige Käfer der alten Aegypter; er erscheint kurz nach dem
Anfang der nassen Jahreszeit und setzt seine Arbeiten fort, bis die Regen
aufhören, wo er dann wieder verschwindet. Wurde er nicht von den Alten als der
Vorläufer des hohen Nil verehrt? Da die Existenz Unterägyptens von der
jährlichen Ueberschwemmung abhing, so wurde das Steigen des Flusses mit
allgemeiner Aengstlichkeit beobachtet. Der Käfer erscheint beim Anfang des
Steigens in der Flußebene, und die Anwesenheit desselben ist merkwürdig wegen
seiner bedeutenden Größe und außerordentlichen Thätigkeit, durch welche er die
Erde von allerhand Unflath reinigt. Können nicht die Alten, da er zur Zeit des
Hochwassers erscheint, sich gedacht, daß zwischen dem Käfer und dem Flusse
irgend eine Verbindung bestehe, und ihn als den *Vorläufer* der Ueberschwemmung
für heilig gehalten haben?

In diesem Lande giebt es eine wildwachsende Bohne, deren Blüthe einen köstlichen
Veilchengeruch hat. Ich bedaure, daß ich keinen Papiervorrath zu botanischen
Exemplaren habe, da beim Anfang der Regen viele schöne Blumen zum Vorschein
kamen. Wenig Dornen und keine Gummi bilden einen starken Contrast zum Sudan, wo
fast jeder Baum und Strauch bewaffnet ist.“

„*Den 13. August.* — Ich hatte ein langes Verhör mit einer Sclavin, Batschita,
die einem von Kurschid's Mannschaft gehört. Sie war vor zwei Jahren vom König
Kamrasi von Unyoro als Spion unter die Händler geschickt worden, mit dem Befehl,
wenn die Aussichten günstig wären, dieselben in's Land zu locken, sollten es
aber gefährliche Leute sein, mit einem Bericht zurückzukehren.

„Bei ihrer Ankunft in Faloro wurde sie von Debono's Volk gefangen genommen und
gelegentlich an ihren gegenwärtigen Besitzer verkauft. Sie spricht Arabisch, das
sie von den Leuten der Händler gelernt hat. Sie sagt aus, daß Magungo, der Ort,
von welchem ich so viel gehört habe, für einen Eingeborenen nur vier starke
Tagemärsche, für die Türken aber acht Tagemärsche direct von Faloro liege, und
daß es von Faloro und von Kamrasi's Hauptstadt in Unyoro gleich weit entfernt
sei. Sie hatte vom Luta N'zige dasselbe gehört, was man Speke erzählte, aber sie
kannte ihn nur unter dem Namen „Kara-wutan-N'zige“.

„Sie bestätigte die Mittheilungen, die ich früher erhalten hatte, daß in Magungo
große Boote mit Arabern ankämen, und beschrieb den See als eine „weiße Fläche,
die so weit geht, als das Auge reicht“. Im Einzelnen schilderte sie ihn als ein
ganz besonderes Wasser, das nicht wie andere Wasser sei, da es, „wenn man einen
Wasserkrug auf das Ufer stellte, zu demselben heraufkäme, ihn wegführte und
zerbräche“. Darunter verstand ich „Wellen“. Sie beschrieb auch den
„Gondokoro-Fluß“ oder weißen Nil als in den See hinein und wieder aus ihm
herausfließend, und sprach von einem „großen Gebrause von Wasser, das vom Himmel
fiele“.

„Ich hoffe, es wird mir gelingen, diesen See zu erreichen; wenn nicht, so wird
meine ganze Zeit, Arbeit und Aufwand verschwendet worden sein, da ich dieser
Forschung wegen die Jagd ganz bei Seite werfe. Dächte ich mehr an's Schießen als
an's Forschen, so hätte ich während der trockenen Jahreszeit am Atabbifluß,
sowie auch am Kanrsti in der Nähe von Wakkala ausgezeichnetes Jagdvergnügen
haben können; aber ich muß außer dem großen Ziel Alles hintansetzen und vorwärts
dringen nach Kamrasi's Hauptstadt und von da nach dem See. Große Angst
verursacht mir das Betragen von Kurschid's Gesellschaft. Wenn sie nach Süden hin
Razzias machen, so werde ich zu Grunde gehen, da meine Mannschaft sich fürchten
wird, durch ein beunruhigtes Land vorzurücken. Ich *muß* mit dem Haupt der
Gesellschaft auf gutem Fuße bleiben, da ich in Bezug auf einen Dolmetscher und
auf Träger von ihm abhänge.

„Mein Plan ist, Ibrahim zu vermögen, daß er in Kamrasi's Lande einen
Elfenbeinhandel anfängt, der sich vielleicht auf gesetzmäßige Weise betreiben
läßt, anstatt des gegenwärtigen gräßlichen Raub- und Mordsystems. Kurschid
gefällt mir, weil er ein kühn mit der Sprache herausgehender Räuber ist,
anstatt, wie die übrigen Händler von Khartum, den Heuchler zu spielen; ich würde
ihm daher, weil er der einzige Mann war, der sich gefällig gegen mich zeigte,
einen guten Dienst erweisen, wenn ich zwischen Kamrasi und ihm einen ehrlichen
Handel begründen könnte; dabei würde ich zu gleicher Zeit den Vortheil haben,
daß seine Gesellschaft mich nach dem ersehnten Lande als Bedeckung geleitete. In
Beziehung auf den Handelsverkehr steht die Sache folgendermaßen:

„Kamrasi's Reich, Unyoro, ist ein jungfräuliches Land, wo Perlen kaum bekannt
sind, und wo der König der despotische Herrscher ist, dessen Wort als Gesetz
gilt. Aller Handel würde durch ihn allein in Gestalt von Geschenken betrieben
werden, indem er Elephantenstoßzähne gäbe, während Kurschid ihm dagegen
alljährlich Perlen und verschiedene andere Handelsartikel senden würde. Kurschid
würde auf diese Art nach den beim Weißen-Nil-Handel geltenden Grundsätzen der
Einzige sein, der mit Kamrasi Handel triebe, und das abscheuliche System des
Viehraubes würde vermieden werden.

„Die große Schwierigkeit, die den Handel in einem entfernten Lande begleitet,
ist der Mangel an Transportmitteln; der eine Stamm steht in der Regel mit dem
angrenzenden auf feindlichem Fuße und fürchtet sich, Träger über die Grenze
hinaus zu liefern. Wenn ich nachweisen kann, daß der See Luta N'zige die eine
Quelle des Nil mit einer schiffbaren Vereinigungsstelle ist, so kann ich damit
zugleich die große Schwierigkeit beseitigen und für Kurschid einen directen
Handelsverkehr eröffnen. Der See liegt in Kamrasi's eigenen Gebieten; er wird
also keine Furcht haben, Träger zu stellen, die das Elfenbein an ein Depot
abliefern, welches sich vielleicht entweder am See oder an seinem
Vereinigungspunkte mit dem Nil herstellen läßt. Auf dem See würde man ein
Fahrzeug bauen, um Handel mit den umliegenden Küsten zu treiben und das
Elfenbein aus dem Depot aufzunehmen. Dieses Fahrzeug würde dann aus dem See in
den weißen Nil hinablaufen und bis zum oberen Ende der Katarakten gehen, wo man
ein Lager errichten würde, aus welchem das Elfenbein in wenigen Tagemärschen
Gondokoro erreichen könnte.

„Auf solche Art ließe sich ein ausgedehnter Handel begründen, da nicht nur
Unyoro Elfenbein lieferte, sondern der See die Schifffahrt nach dem wirklichen
Herzen Afrikas öffnete. Der Vortheil, mit Kamrasi direct zu handeln, würde groß
sein, da er kein reiner Wilder ist, der nur Perlen und Armbänder verlangt;
sondern er würde gedruckte Kattune und Waaren verschiedener Art annehmen,
wodurch man das Elfenbein um einen blos nominellen Preis erhielte. Das Depot am
Luta N'zige würde ein allgemeines Waarenlager sein, an welches das Fahrzeug,
wenn es von der oberhalb der Katarakten zu errichtenden Station hinaufkäme, die
verschiedenen von Gondokoro angekommenen Waaren abliefern, und von welchem aus
man die Waaren vermittelst Fahrzeuge durch die den See umgrenzenden Länder
verbreiten würde.

„Das Einzige, was diesen ehrlichen Handel beeinträchtigen könnte, ist der
allgemeine Haß, welchen die Khartumer gegen Alles, was ehrlich ist, hegen. Die
Reize der Viehrazzias und Sclavenjagd, mit den sie begleitenden Mordthaten,
verlocken diese schurkischen Kehlabschneider zu den Weißen-Nil-Expeditionen, und
ich fürchte, es würde schwer sein, die zur Sicherheit erforderliche Anzahl
bewaffneter Männer aufzutreiben, wenn gesetzlicher Handel der einzige Zweck des
Elfenbeinjägers wäre.

„Selbst in Obbo, glaube ich, könnte man mit gedruckten Calicos, rothen wollenen
Hemden, weißen wollenen Bettdecken u. s. w. Elfenbein einkaufen. Da die Höhe des
Landes mehr als 3600 Fuß beträgt, so sind die Nächte kalt, und während der
nassen Jahreszeit ist selbst der Tag kalt, also Kleidung erforderlich. Wir sehen
dies an den ersten Anfängen der Bedeckung, den von den Eingeborenen benutzten
Thierfellen. Das Volk von Obbo ist vom Schilluklande (10° nördl. Breite) an, den
ganzen Lauf des weißen Nil hindurch, bis zu dieser Breite (4° 02´) der erste
Stamm, der ein Stückchen Kleidung anlegt. Kamrasi's Stamm ist gut bedeckt, und
weiter südlich, nach Zanzibar hin, sind alle Stämme mehr oder weniger bekleidet.
Obbo ist also die Bekleidungsgrenze, wo das Klima den Wilden zuerst antrieb,
sich zu bedecken, während er in den heißen Niederungen im nackten Zustande
bleibt. Wo Kleidung gefordert wird, würden englische Manufacturwaaren einen
Markt zum Austausch für Elfenbein finden; von diesem Punkte an ließe sich also
ein ehrlicher Handel beginnen.

„Von Faradjoke im Sulilande, unter 3° 33´ nördl. Breite, bis zum heutigen Tage
die südlichste Grenze meiner Forschungen, liegt der See in gerader Richtung etwa
neun bis zehn Tagemärsche entfernt; aber ein solcher Weg ist unmöglich, weil
Debono's Niederlassung das dazwischenliegende Land inne hat und die Grundsätze
der Händler ein Betreten ihres angemaßten Gebietes untersagen. Kurschid's
Mannschaft würde sich weigern, auf diesem Wege vorzurücken; allein zu reisen,
wird meine Mannschaft sich fürchten und irgend eine Entschuldigung finden, warum
sie nicht weiter gehen will. Sie war mir von allem Anfang an unbedingt zur Last,
indem sie einen monatlichen Gehalt von zwei Pfund Perlen per Kopf dafür
empfängt, daß sie buchstäblich nichts thut, nachdem sie durch ihre Meuterei in
Gondokoro die Unabhängigkeit meiner Expedition zu Grunde gerichtet hat.“

„*Den 23. August.* — Heute starb mein letztes Kameel. So sind denn alle meine
Pferde und Kameele todt, und von einundzwanzig Eseln sind nur noch acht übrig;
auch von diesen werden die meisten, wo nicht alle, sterben. Es unterliegt keinem
Zweifel, daß die übermäßige Nässe, die sich in Folge des beständigen Regens und
Thaues in allem Futter befindet, die Hauptursache der Krankheit ist. Die
Kameele, Pferde und Esel des Sudan gedeihen alle in der heißen trockenen Luft
jenes Landes und passen nicht für dieses feuchte Klima.

„Wäre ich ohne Transportthiere gewesen, so hätte meine Expedition Gondokoro
nicht verlassen können, weil dort keine Möglichkeit war, Träger zu bekommen. Ich
war stets darauf gefaßt, daß meine Thiere sterben würden, aber ich hatte
gehofft, sie würden mich bis zum Aequator bringen. Dies würden sie während der
zwei Monate langen verhältnißmäßig trockenen Witterung, die auf meine Ankunft in
Gondokoro folgte, gethan haben, hätte nicht die Meuterei alle meine Pläne
durchkreuzt und mich in die nasse Jahreszeit getrieben. Meine Thiere haben mich
in Obbo abgeliefert und sind in Unthätigkeit gestorben, anstatt sich auf der
Straße aufzureiben. Hätte ich direct von Gondokoro aufbrechen können, so würden
mich meine Thiere in Kamrasi's Land gebracht haben, ehe die heftigen Regen
eintraten.

„In Obbo giebt es eine vortreffliche Kürbißart; sie ist birnenförmig, etwa zehn
Zoll lang und sieben Zoll im Durchmesser, hat eine weiße Schale und auf der
Oberfläche Warzen. Dies ist die delicateste und wohlschmeckendste Art, die ich
je gegessen habe.

„Von den Ricinusölpflanzen kommen in diesem Lande zwei Spielarten vor. Eine
derselben hat einen purpurrothen Stengel und in den Blättern hellrothe Rippen;
sie ist außerordentlich schön. Ebenso ein wildwachsender Pisang, mit einem bis
zum Blatt karmoisinrothen Stiel; er wird nicht so hoch wie der gemeine Pisang,
sondern ist nur ein Busch von Blättern, die ohne einen Mutterstengel aus der
Erde hervorwachsen.“

„*Den 30. August.* — Frau Baker und ich machten dem alten Katschiba auf seinen
ausdrücklichen Wunsch zum ersten Male einen Morgenbesuch. Sein Hof war mit
Mörtel belegt und reinlich, etwa hundert Fuß im Durchmesser, von Pallisaden
umgeben, die mit Kürbissen und dem kletternden Yam, Collololo, überwachsen
waren. In dem umfriedigten Raume befanden sich mehrere große Hütten, die seinen
Weibern gehörten. Er empfing uns sehr fein und bat uns, in seine Hauptresidenz
einzutreten. Sie war einfach eingerichtet und bestand aus der gewöhnlichen
kreisförmigen Hütte, hielt aber gegen fünfundzwanzig Fuß im Durchmesser. Wir
krochen auf allen Vieren durch den engen Eingang und befanden uns dann in der
Gegenwart eines seiner Weiber, die eben Merissa bereitete. Das Hausgeräth des
Zimmers war praktisch und ganz dem Geschmack des alten Häuptlings gemäß, da die
ganze Einrichtung der Merissabrauerei gewidmet zu sein schien. Es gab dort
mehrere ungeheure Krüge, die gegen dreißig Gallonen fassen konnten. Manche
derselben waren dem Bier gewidmet, während einer vorbehalten wurde, um kleine
Geschenke aufzubewahren, die er von uns selbst und von den Türken empfangen
hatte, und unter denen sich ein hochgeschätztes rothes Flanellhemd befand. Diese
gesuchten Gegenstände waren in den Krug gepackt und mit einem kleineren Gefäß,
das verkehrt auf die Oeffnung gestürzt war, zugedeckt, um sie vor Ratten und
weißen Ameisen zu schützen. Auf die Erde waren zwei oder drei gut zubereitete
Ochsenhäute gebreitet, und er ersuchte Frau Baker, sich ihm zur rechten Hand zu
setzen, während ich auf der linken Seite saß. Als dies in befriedigender Weise
geordnet war, rief er nach etwas Merissa, welche sein Weib sofort in einer
gewaltig großen Kürbißschale brachte, und nachdem meine Frau und ich getrunken
hatten, that er einen langen Zug und leerte den Kürbiß. Entschlossen, uns zu
unterhalten, rief der ergötzliche alte Zauberer nach seiner Rababa; es wurde ihm
eine Art Harfe eingehändigt; diese bestand aus einem hohlen Untertheil und einem
aufrecht stehenden Stück Holz, von welchem acht Saiten herabgingen, wie die
beigegebene Skizze^[^0901]^ zeigt. Einige Zeit wurde darauf verwendet, sein Instrument
sorgfältig zu stimmen. Als dies geschehen war, fragte er, „ob er singen sollte?“
Auf etwas Komisches völlig vorbereitet, baten wir ihn, anzufangen. Er sang ein
höchst klagendes und auffallend schwärmerisches, aber angenehmes Lied, spielte
dazu in vollendeter Weise die Begleitung auf seiner Harfe und lieferte die beste
Musik, die ich je unter Wilden gehört hatte. In der That, Musik und Tanz waren
des alten Katschiba Vergnügen, besonders wenn sie mit starkem Zechen verbunden
waren. Als sein Gesang vorüber war, erhob er sich von seinem Sitz und entfernte
sich, erschien aber gleich wieder, brachte ein Schaf an einer Schnur geführt und
bat uns, es anzunehmen. Ich dankte ihm für seine Aufmerksamkeit, versicherte ihm
aber, daß wir ihn nicht in der Erwartung besucht, ein Geschenk zu erhalten, und
daß wir nicht daran denken könnten, es anzunehmen, da wir ihm blos als Freunde
unsere Aufwartung gemacht hätten. Er übergab daher das Schaf seinem Weibe, und
wir standen kurz danach auf, um uns zu entfernen. Nachdem wir durch den Eingang
hinausgekrochen waren, führte er uns Beide etwa hundertundfünfzig Schritte weit
auf unserem Wege in höchst freundschaftlicher Weise an der Hand und nahm auf die
huldvollste Art Abschied, indem er die Hoffnung aussprach, wir würden ihn oft
besuchen.

„Als wir nach Hause kamen, fanden wir das Schaf auf uns warten. Entschlossen,
sich nicht abweisen zu lassen, hatte er es vor uns hingeschickt. Ich übersandte
ihm daher ein höchst prachtvolles Halsband von den werthvollsten Perlen und gab
dem Eingeborenen, der das Schaf gebracht hatte, ein Geschenk für sich und sein
Weib. So waren alle Betheiligten zufrieden gestellt, und das Schaf wurde sofort
zum Mittagessen geschlachtet.

„Am folgenden Morgen erschien Katschiba an meiner Thür mit einer großen rothen
Flagge, die aus einem Stück Kattun gefertigt war, welches ihm die Türken gegeben
hatten. Es begleiteten ihn zwei Männer, die große Trommeln schlugen, und ein
dritter, der eine Art Clarinette blies. Dieses Soldaten-Spielen war eine
Nachahmung der Türken. Er war in großer Heiterkeit, denn er freute sich
außerordentlich über das Halsband, welches ich ihm gesendet hatte.“

„*Den 6. October.* — Ich habe meinen einzigen noch übrigen Esel untersucht! er
ist ein jammervolles Bild — Augen und Nase triefen, das Fell sträubt sich, und
er steht im Begriff abzufahren und sich seinen dahingeschiedenen Kameraden
anzuschließen; er hat für seine letzte Reise eingepackt. Mit seiner schlaffen
Haut, die an dem abgezehrten Gerippe hing, sah er wie der britische Löwe auf dem
Schilde über der Thür des Consulats in Khartum aus. In jener künstlerischen
Leistung war der Löwe eben so mager und zottig und vielleicht von dem Künstler
auf diese Art als eine malerische Anspielung auf den geringen Gehalt des Consuls
dargestellt worden. Das Bild über dem schäbigen Thorweg drückt aus: „Schaut an,
wie mager ich bin! bei 150 Pfund Sterling jährlich!“

„Wenn ich meinen scheidenden Esel anblicke, fühle ich mich heimlich einen
poetischen Gedanken beschleichen: „Nie liebt' ich eine theure Gazelle“ u. s.
w.^[^0902]^; aber die praktische Frage: „Wer trägt mir nun den Mantelsack?“
bleibt unbeantwortet. Ich glaube nicht, daß die Türken die Absicht haben, nach
Kamrasi's Land zu gehen; sie fürchten sich, weil sie gehört haben, daß er ein
mächtiger König ist, und sie scheuen sich vor den Beschränkungen, welche die
Macht ihrem Hang zu Verbrechen auferlegen wird. In diesem Falle werde ich ohne
sie vorwärts gehen; aber sie haben mich betrogen, indem sie von mir 165 Pfund
Perlen borgten, die sie nicht zurückzahlen können; das ist mir sehr ungelegen.
Nach Berichten der Eingeborenen läßt sich der Asuafluß noch immer nicht
passiren. Dies wird ein allgemeines Vorrücken nach Süden verhindern. Wenn die
Regen aufhören, wird der Fluß schnell fallen; dann werde ich vorwärts ziehen und
dieser Gefangenschaft in hohem Gras und Unthätigkeit entrinnen.“

„*Den 11. October.* — Jede Nacht brüllen Löwen, lassen sich aber nicht sehen.
Ich stelle meine Leute zur Arbeit an, indem ich sie ein befestigtes Lager
errichten lasse; es ist ein einfaches längliches Viereck von Pallisaden, mit
zwei flankirenden Vorlagen an entgegengesetzten Winkeln, die alle Approchen
beherrschen; in Folge dessen sind die faulen Schurken verdrießlich. Ihre
tägliche Beschäftigung ist Merissatrinken, Schlafen und Klimpern auf der Rababa,
während die schwarzen Frauen sich den ganzen Tag zanken — eine Ebenholzschwester
beleidigt die andere, indem sie ihr sagt, sie sei so „schwarz wie der Kessel“,
und ihr empfiehlt, „Gift zu essen.“

„*Den 17. October.* — Morgen oder den nächstfolgenden Tag erwarte ich einen
Fieberanfall, denn in Folge beständiger und schmerzlicher Erfahrungen kenne ich
jeden Schritt, den diese hinterlistige Krankheit thut. Einige Tage lang fühlt
man eine gewisse innere Unruhe, die sich schwer erklären läßt; ein besonderes
Symptom bemerkt man nicht eher als einen oder zwei Tage vor dem Anfall, wo man
große Mattigkeit mit Verlangen nach Schlaf empfindet. Rheumatische Schmerzen in
den Lenden, im Rücken und in den Gelenken der Glieder sind von einem Gefühl
großer Schwäche begleitet. Ganz rasch stellt sich eine Anwandlung von Kälte ein;
diese ist so stark, daß sie sich fast augenblicklich auf den Magen wirft und ein
schmerzhaftes Erbrechen erzeugt, wobei es Einen heftig hebt und würgt. Die Augen
sind matt und schmerzhaft, der Kopf ist heiß und thut weh, die Extremitäten sind
blaß und kalt, der Puls sehr schwach und etwa sechsundfünfzig Schläge in der
Minute, die Thätigkeit des Herzens peinlich schwach mit gänzlicher Erschlaffung
der Kräfte. Dieses Schauern und Erbrechen dauert etwa zwei Stunden und ist von
schwerem Athmen begleitet. Dann tritt das Stadium der Hitze ein, wobei das Heben
im Magen nebst dem schweren Athmen, äußerste Schwäche und Unruhe noch etwa
anderthalb Stunden fortdauert, die, wenn die Heilmittel von gutem Erfolge sind,
sich mit überreichem Schweiß und Schlaf endigen. Der Anfall hört auf, läßt aber
den Magen in einem furchtbar schwachen Zustande. Das Fieber ist remittirend; der
Anfall kommt alle zwei Tage fast in derselben Stunde wieder und bringt den
Patienten rasch zu einem reinen Gerippe herunter; der Magen versagt seine
Thätigkeit, und der Tod tritt ein. Jede starke Gemüthsbewegung, wie Gram und
Aerger, zieht in diesem Lande fast mit Gewißheit Fieber nach sich. Mein Vorrath
an Chinin ist bis auf wenige Gran zusammengeschmolzen, und mein Werk liegt noch
vor mir. Meine Thiere sind alle todt. Wir sind Beide durch wiederholtes Fieber
geschwächt und müssen zu Fuße reisen.“ 

:::

[^0900]: [*Thomas Moore,* Lalla Rookh. Das Paradies und die Peri.]{.footnote}

[^0901]: [S. Abbildung [S. 8.](ch003.xhtml#b008)]{.footnote}

[^0902]: [*Thomas Moore,* Lalla Rookh.]{.footnote}
