# <small>Zehntes Kapitel.</small><br /> Leben in Obbo. {#zehn .unnumbered}

::: justified


Monate lang schleppten wir, durch Fieber zu Grunde gerichtet, in Obbo ein
elendes Leben hin. Das Chinin war verbraucht, die Krankheit quälte mich daher
fast zu Tode, indem sie in Zwischenzeiten von wenigen Tagen immer wiederkam.
Glücklicherweise litt meine Frau nicht so sehr wie ich. Dessenungeachtet hatte
ich mich zur Reise nach Süden vorbereitet, und da zu Fuße zu reisen bei unserem
schwachen Zustande unmöglich gewesen wäre, so hatte ich statt der Pferde drei
Ochsen gekauft und zugeritten. Sie wurden „Beef“, „Steaks“ und „Talg“ genannt.
„Beef“ war ein prächtiges Thier, aber er war von den Fliegen gebissen worden und
kam dadurch so herunter, daß ich seinen Namen in „Knochen“ verwandelte. Wir
waren zum Aufbruch bereit, und die Eingeborenen berichteten, daß früh im Januar
der Asua sich werde durchwaten lassen. Ich war mit Ibrahim übereingekommen, daß
er mir für Bezahlung in kupfernen Armbändern mit Trägern aushelfen und daß er
mich mit hundert Mann nach Kamrasi's Land (Unyoro) begleiten solle, unter der
Bedingung, daß er seine Leute von allen Vergehen zurückhielte und daß dieselben
ganz in meinem Dienste ständen. Es war der Monat December, und während der neun
Monate, die ich mit seiner Gesellschaft in Verkehr gestanden hatte, war es mir
gelungen, einen außerordentlichen Einfluß zu gewinnen. Obgleich mein Lager fast
drei Viertelmeilen von ihrer Zariba entfernt lag, so war ich doch viele Monate
lang täglich belagert gewesen, indem sie Alles, was sie brauchten, von mir
holten. Mein Lager war gewissermaßen ein allgemeines Magazin, das unerschöpflich
zu sein schien. Ich gab mit großer Gefälligkeit Alles, was ich hatte, und erwarb
mir dadurch das Wohlwollen der Räuber, zumal da meine große Arzneikiste einen
Vorrath an Apothekerwaaren enthielt, der mich in ihren Augen zu einem Arzte von
höchster Bedeutung machte. Mit meinen Patienten war ich sehr glücklich gewesen,
und da die Arzneien, die ich in der Regel anwandte, der Art waren, daß sie eine
ganz entschiedene Wirkung hervorbrachten, so sahen die Türken und Eingeborenen
mit vollkommenem Vertrauen auf sie. Die Wirkung des Brechweinsteins
vorherzusagen, war gewöhnlich nicht schwer, und er wurde das Lieblingsmittel, um
das man fast täglich bat; eine Dosis von drei Gran bezauberte den Patienten, und
er verkündete stets meinen Ruhm, indem er erzählte: „Er sagte mir, ich sei
krank, und bei Allah! er irrte sich nicht.“ Nach dem Brechweinstein war daher
ein großes Gelaufe. In Debono's Lager waren viele Leute gestorben, darunter
mehrere meiner Ueberläufer, die sich ihnen angeschlossen hatten. Man brachte die
Nachricht, daß in drei verschiedenen Gefechten mit den Eingeborenen jedesmal
Ueberläufer von mir getödtet worden seien, und meine Mannschaft sowohl als
diejenige Ibrahim's nahm keinen Anstand zu behaupten, das sei „Gottes Hand“. Von
Ibrahim's Mannschaft war, seitdem wir Latuka verließen, Niemand gestorben. Einen
Mann, der durch eine Lanze, welche ihm durch den Unterleib gestochen wurde,
schwer verwundet worden war, hatte ich glücklich wieder hergestellt, und die
Handelsgesellschaft, die einst mich gern vernichtet hätte, schrie jetzt: „Was
sollen wir anfangen, wenn der Sowar (Reisende) das Land verläßt?“ Frau Baker war
sehr artig gegen die Frauen und Kinder der Händler wie der Eingeborenen gewesen,
und wir hatten zusammen einen so günstigen Eindruck gemacht, daß man sich bei
jedem Streite stets an uns als Schiedsrichter wandte. Meine eigene Mannschaft
war, obgleich träge, doch so vollständig an Mannszucht gewöhnt, daß sie nicht
gewagt haben würde, ungehorsam gegen einen Befehl zu sein; sie blickten auf ihr
früheres meuterisches Betragen mit Erstaunen über ihre Kühnheit zurück und
erklärten, sie fürchteten sich, nach Khartum zurückzukehren, da sie überzeugt
seien, daß ich ihnen nicht verzeihen werde.

Ich hatte Ibrahim versprochen, bei dem König von Unyoro meinen Einfluß zu
verwenden, um ihm das Elfenbein jenes Landes zu verschaffen; — ich war gut mit
Perlen versehen, während Ibrahim keine besaß; um den Weg zu bahnen, war er daher
von mir abhängig. Alles sah günstig aus, und wäre ich gesund und kräftig
gewesen, so hätte ich mich an der Aussicht in die Zukunft erfreut; aber ich war
schwach und fast nutzlos und von der Angst niedergebeugt, daß ich sterben und
meine Frau dann allein sein könnte.

Die Regen hatten aufgehört, und der wilde Wein war reif. Die Eingeborenen
brachten ihn in großen Massen, um ihn gegen einige Perlen umzutauschen. Die
Beeren hingen in gewaltig großen Trauben, waren stets schwarz und groß, aber
nicht saftig — der Geschmack war gut, der Wein höchst erquickend, und er
förderte sicherlich meine Gesundheit. Ich kelterte gegen zweihundert Pfund
Beeren in dem großen Douchebade, bekam aber so wenig Saft und diesen so dick,
daß die Weinbereitung sich als mißlungen erwies. Er gohr, und wir tranken ihn
auch, aber es war kein Wein. Eines Tages hörte ich in der Richtung von
Katschiba's Residenz ein großes Getöse von Stimmen und Hörnerblasen. Ich
schickte hin und ließ mich nach der Ursache erkundigen. Der alte Häuptling
erschien selbst, und zwar sehr zornig und aufgeregt. Er sagte, sein Volk sei
sehr schlecht, daß es einen so großen Lärm und ihm Vorwürfe gemacht habe, weil
er ihm nicht einige Regengüsse verschafft hätte, da die Leute gern ihr
Tullabungetreide säen möchten. Es hatte etwa vierzehn Tage lang nicht geregnet.

„Nun,“ entgegnete ich, „Sie sind ja der Regenmacher; warum geben Sie Ihrem Volke
keinen Regen?“ — „Meinem Volke Regen geben!“ sagte Katschiba. „Ich soll ihm
Regen geben, wenn es mir keine Ziegen giebt? Sie kennen mein Volk nicht. Wenn
ich thöricht genug wäre und ihm Regen gäbe, ehe es mir Ziegen giebt, so würde es
mich verhungern lassen! Nein, nein, es mag warten — wenn es mir nicht Vorräthe
an Getreide, Ziegen, Hühnern, Yams, Merissa und Allem, was ich brauche, bringt,
so soll in Obbo nie wieder ein Tropfen Regen fallen! Unverschämte Thiere sind
meine Leute! Wissen Sie, daß sie ausdrücklich gedroht haben, mich zu tödten,
wenn ich den Regen nicht bringe? Keinen Tropfen sollen sie haben! Ich werde das
Getreide verdorren lassen und über ihre Heerden eine Seuche bringen. Ich will
diesen Lumpen lehren, mich zu beleidigen!“ 

Bei all' dieser Prahlerei sah ich, daß der alte Katschiba in großer Verlegenheit
war und Alles darum gegeben hätte, wenn ein Regenguß gekommen wäre, daß er aber
nicht wußte, wie er sich aus der Klemme herausziehen sollte. Es war eine
gewöhnliche Grille der Stämme, ihren Regenmacher, wenn er kein Glück hatte, zu
opfern. Plötzlich änderte er seinen Ton und fragte: „Haben Sie in Ihrem Lande
auch Regen?“ Ich erwiderte, daß wir immer dann und wann welchen hätten. „Wie
bringen Sie ihn hervor? Sind Sie ein Regenmacher?“ Ich sagte ihm, in unserem
Lande glaube Niemand an Regenmacher, aber wir verständen den Blitz (ich meinte
die Elektricität) auf Flaschen zu ziehen. „Ich halte die meinige nicht in
Flaschen, sondern ich habe ein Haus voll Donner und Blitz,“ entgegnete er höchst
kaltblütig; „wenn Sie aber können den Blitz auf Flaschen ziehen, so müssen Sie
auch das Regenmachen verstehen. Was denken Sie, daß wir heute für Wetter
bekommen?“ Ich merkte sogleich die Absicht des schlauen alten Katschiba; er
brauchte den Rath eines Sachverständigen. Ich erwiderte, das müsse er am besten
wissen, da er ein ordentlicher Regenmacher sei. „Natürlich weiß ich's,“
antwortete er, „aber ich möchte gern hören, was *Sie* davon denken.“ „Nun,“
sagte ich, „ich denke nicht, daß wir anhaltenden Regen bekommen, aber ich denke,
daß wir in etwa vier Tagen einen starken Guß bekommen werden.“ (Ich sagte dies,
weil ich bemerkt hatte, daß täglich Nachmittags sich Schäfchen am Himmel
zusammenzogen.) „Ganz meine Ansicht!“ sagte Katschiba voller Freude; „in vier
oder vielleicht in fünf Tagen gedenke ich ihnen *einen* Regenguß zu geben;
gerade *einen* Guß; ja, ich will jetzt gleich zu ihnen hinuntergehen und den
Lumpen sagen, daß, wenn sie mir noch diesen Abend einige Ziegen und morgen früh
einiges Getreide bringen, ich ihnen in vier oder fünf Tagen gerade *einen*
Regenguß geben will.“ Um seiner Erklärung Effect zu verleihen, tutete er mehrere
Male auf seiner Zauberpfeife. „Benutzen Sie in Ihrem Lande auch Pfeifen?“ fragte
Katschiba. Ich antwortete blos damit, daß ich einen so schrillen und betäubenden
Pfiff auf meinen Fingern hören ließ, daß Katschiba sich die Ohren zustopfte, und
in ein Lächeln der Bewunderung verfallend, warf er vom Eingang der Hütte aus
einen Blick nach dem Himmel, um zu sehen, ob der Pfiff etwa eine plötzliche
Wirkung hervorgebracht habe. „Pfeifen Sie noch einmal,“ sagte er, und noch
einmal ließ ich mich hören gleich dem Pfeifen einer Locomotive. „So ist's gut;
wir werden ihn bekommen,“ sagte der schlaue alte Regenmacher, und stolz darauf,
daß er auf so pfiffige Art über seinen Fall das „Gutachten eines höheren
Advocaten“ erlangt hatte, schlenderte er fort zu seinen ungeduldigen
Unterthanen.

In einigen Tagen vermehrte ein plötzliches Gewitter mit Regen und gewaltigem
Donner Katschiba's Ruf, und nach dem Regenguß bliesen Hörner und schlugen
Nogaras zu Ehren ihres Häuptlings. Unter uns gesagt, mein Pfeifen wurde als
untrüglich betrachtet.

Die Eingeborenen waren emsig, ihr neues Getreide zu säen, gerade als die letzte
Saat reifte. Es schien nicht wahrscheinlich, daß sie für ihre Arbeit viel
einernten würden, da die Elephanten, die eine genaue Kenntniß der Jahreszeit
hatten, jede Nacht ihre Felder besuchten und den größten Theil verschlangen und
zertraten. Ich war zu krank gewesen, um an das Schießen zu denken; denn es gab
keine andere Methode dafür, als des Nachts in den Tullabunfeldern zu wachen,
weil durch das hohe Gras, in welchem die Elephanten sich aufhielten, nicht
hindurchzukommen war. Als ich mich etwas besser fühlte, nahm ich meine
Mannschaft, begab mich auf das etwa eine Meile vom Dorfe liegende Feld und grub
ein Loch, in welchem ich zu wachen gedachte.

Jene Nacht nahm ich Richarn mit, und wir saßen zusammen in unserem engen Grabe.
Die ganze Nacht hindurch ließ sich kein Laut vernehmen. Ich war gut in einen
schottischen Mantel gehüllt, aber es stellte sich doch ein Anfall von
Wechselfieber ein, und ich zitterte vor Frost, als ob ich mich in Lappland
befände. In dem Grabe hatte ich mehrere Büchsen, unter anderen das „kleine
Kind“, das eine halbpfündige Knallgranate trug. Gegen 4 Uhr Morgens hörte ich in
der Ferne einen Elephanten trompeten und befahl sofort Richarn, Acht zu geben
und mir die Ankunft der Elephanten zu melden. Es war im höchsten Grad finster,
aber Richarn sank gleich darauf langsam nieder und sagte ganz leise: „Hier sind
sie!“

Ich nahm das „kleine Kind“, erhob mich ganz ruhig, und als ich aufmerksam
lauschte, hörte ich deutlich, wie die Elephanten die Köpfe des Tullabun abrissen
und die knapperigen Körner zerknirschten. Etwa dreißig Schritte von mir konnte
ich die dunkeln Gestalten der Heerde erkennen, aber viel zu undeutlich, um
schießen zu können. Ich stand da, mit den Ellbogen auf den Rand des Loches
gestützt und, die schwere Büchse in der Balance, auf eine günstige Gelegenheit
wartend. Zum Schießen bei Nacht hatte ich ein Papierkorn eingerichtet, und ich
versuchte mehrmals, die Visirlinie der Schulter eines Elephanten zu bekommen,
aber vergeblich; das Korn konnte ich deutlich erkennen, aber nicht den
Elephanten. Während ich die Heerde beobachtete, hörte ich plötzlich dicht an
meiner Linken trompeten und bemerkte, wie ein Elephant rasch gerade auf mein
Grab zu spazierte. Ich wartete mit der Büchse an der Schulter, bis er noch etwa
zwölf Schritte entfernt war; dann pfiff ich; er blieb stehen und wendete sich
rasch um, wodurch er seine Seite bloßstellte. Ich nahm die Linie des Vorderbeins
und feuerte nach der Schulter. Der furchtbare Blitz und Dampf von mehr als einem
Loth Pulver machte mich vollständig blind, und die Rückwirkung der Finsterniß
vermehrte die Undeutlichkeit. Ich konnte nichts erkennen; aber ich hörte einen
schweren Fall, und einige Augenblicke später konnte ich ein Rascheln im Grase
vernehmen, als die Heerde Elephanten sich in die Grasdschungel zurückzog.
Richarn behauptete, der Elephant sei gefallen; aber ich hörte wieder ein
Rascheln in dem hohen Grasdschungel innerhalb hundertundzwanzig Schritt von mir,
und dieses Geräusch dauerte auf demselben Platz fort. Ich schloß daher, daß der
Elephant sehr schwer verwundet sein müsse, und daß er sich nicht von der Stelle
bewegen könne. Sehen konnte man nichts.

Endlich begannen die Vögel zu zwitschern, und der „Grobschmied“ (wie ich einen
von denen nannte, die zuerst erwachten, und dessen zwei scharfe schallende Töne
genau den Schlägen eines Hammers auf dem Ambos glichen) sagte mir, daß beinahe
der Tag anbreche. Das Grauen des Morgens war eben erschienen, als ich Stimmen
vernahm und Frau Baker mit einer Gesellschaft von Männern, die sie mit Messern
und Aexten vom Dorfe herabgebracht hatte, auf dem Felde daherkommen sah. Sie
hatte den Donner der schweren Büchse gehört und, da sie das Geschrei des
„kleinen Kindes“ und seine gewöhnlichen tödtlichen Wirkungen kannte, den
Elephanten als erlegt betrachtet. Auch die Eingeborenen hatten den Knall
vernommen, und des Fleisches wegen begannen aus allen Gegenden sich Haufen von
Menschen zu sammeln. Der Elephant war nicht todt, sondern stand etwa dreißig Fuß
innerhalb des Grasdschungels; in kurzer Zeit jedoch ertönte ein schwerer Fall
als sein Todtengeläut, und der Volkshaufen stürzte hinein. Es war ein schöner
Bulle, und bevor ich ihn zu zerlegen erlaubte, ließ ich das Meßband holen. Es
ergaben sich folgende Maßverhältnisse: 

||Fuß| Zoll|
|---|---|---|
|Von der Spitze des Rüssels bis zum fleischigen Ende des Schwanzes| 26| ½|
|Höhe von der Schulter bis zum Vorderfuß in senkrechter Linie|10|½|
|Umfang des Vorderfußes| 4| 10¼|
|Länge des einen Stoßzahns in der Curve| 6| 6|
|Länge des andern Stoßzahns (el Hadam des Dieners)|5|11|
|Gewicht der Stoßzähne: 80 Pfund und 69 Pfund = 149 Pfund.|


Die albernen Behauptungen, die ich gelesen habe, daß die Elephanten bis zu
fünfzehn Fuß hoch würden, beruhen blos auf lächerlicher Unwissenheit. Ein Fuß
macht in der Höhe eines Elephanten einen ungeheuern Unterschied; er erscheint
unter seinen kleineren Kameraden wie ein Riese. Man betrachte nur ein sechzehn
Handbreiten^[^1000]^ hohes Pferd gegenüber einem Pony von dreizehn Handbreiten, und man
wird sich überzeugen, welchen Unterschied ein Fuß in der Höhe eines Vierfüßlers
macht.

Sowie die Losung gegeben wurde, stürzte der Volkshaufen auf den Elephanten, und
gegen dreihundert Menschen machten einen Angriff auf den Leichnam mit Messern
und Lanzen. Etwa ein Dutzend Männer arbeiteten inwendig, als befänden sie sich
in einem Tunnel; sie hatten diese Oertlichkeit gewählt, weil sie dem Fett näher
lag, nach dem sie sehr lüstern waren.

Einige Tage später versuchte ich den Grasdschungel in Brand zu stecken, aber er
wollte nicht vollständig verbrennen, sondern ließ versengte Stengel zurück,
welche durch das Feuer noch zäher wurden. Am folgenden Abend machte ich einen
Spaziergang über das verbrannte Terrain, um mich nach Wild umzusehen. Elephanten
hatten die Stelle nicht besucht; aber während ich dahinwanderte, ohne etwas zu
erwarten, sprangen ein wilder Eber und eine Sau aus dem Eingange eines weiten
Loches des Schuppenthiers (Manis) oder großen schuppigen Ameisenfressers. Auf
diese Art überrascht, stürmte der Eber ganz unkluger Weise auf mich los und
wurde sofort durch einen Schuß in das Rückgrat aus der keinen Fletcher'schen
Büchse erlegt, während der linke Lauf seine Gefährtin niederstreckte, die sich
aber fast unmittelbar wieder erholte und in dem Grasdschungel verschwand; es gab
indeß Schweinefleisch für die, welche es gern aßen, und ich ging in das Lager
und schickte eine Anzahl Eingeborene ab, um es nach Hause zu bringen. Die
Bewohner von Obbo waren entzückt, da es ihr liebstes Wildpret war, aber von
meinen Leuten wollte Niemand das unreine Thier anrühren. Die wilden Schweine
dieses Landes leben unter der Erde; sie nehmen Besitz von den Löchern, welche
die Schuppenthiere machen, vergrößern dieselben und richten sich kühle und
sichere Zufluchtsorte ein.

Bis zum 31. December fesselte mich ein schlimmer Fieberanfall an's Bett. Am 1.
Januar 1864 war ich kaum im Stande zu stehen und fast gänzlich erschöpft gerade
in der Zeit, wo ich meine Kraft brauchte, da wir in wenigen Tagen nach Süden
aufbrechen wollten.

Mein Chinin war zwar schon lange alles verbraucht worden, aber ich hatte zehn
Gran zurückbehalten, um mich zum Aufbruch fähig zu machen, im Fall mich das
Fieber zur Zeit der Abreise überfiele. Jetzt verschluckte ich meine letzte
Dosis, und am 3. Januar finde ich in meinem Tagebuch folgende Bemerkung: „Für
morgen ist Alles zum Aufbruch bereit. Ich hoffe, das Jahr 1864 wird besseres
Glück als das vergangene bringen, denn dieses war das verdrießlichste, das ich
je erlebt habe, und voller Fieber. Ich gedenke jetzt in vierzehn Tagen Kamrasi's
Land zu erreichen und von ihm direct nach dem See Führer zu erhalten. Mein
Latuka, gegen den ich sehr freundlich war, hat sich heimlich aus dem Staube
gemacht. Diese Wilden sind Einer so schlecht wie der Andere. Wenn sie Hunger
haben, werden sie sich vor Ihnen schmiegen und kriechen, und wenn der Magen voll
ist, laufen sie davon. Ich glaube, daß ein zehnjähriger Aufenthalt im Sudan und
im hiesigen Lande selbst einen Engel verderben und das beste Herz zu Stein
machen würde.“

Es war schwer, Träger zu bekommen; ich ließ daher meine ganzen Sachen unter der
Aufsicht zweier meiner Leute im Lager und entschloß mich, leicht zu reisen, ohne
das Zelt, und außer Munition und Kochgeschirr nur wenig mitzunehmen. Ibrahim
ließ fünfundvierzig Mann in seiner Zariba zurück, und am 5. Januar brachen wir
auf. Frau Baker ritt ihren Ochsen, aber der meinige war sehr scheu; ich ließ ihn
daher mit den übrigen etwa eine Meile weit treiben, um ihn an das
Menschengedränge zu gewöhnen. Da ihm die Reise nicht gefiel, so begab er sich
plötzlich mit meinem englischen Sattel in's hohe Gras, und ich sah ihn nie
wieder. In meinem schwachen Zustande mußte ich laufen. Wir waren noch nicht weit
gegangen, als eine große Fliege sich auf Frau Baker's Ochsen gerade bei dessen
Schwanz festsetzte; die Folge war ein so plötzlicher Schlag mit dem Beine und
Sturz, daß der Ochse sie auf die Erde warf und bedeutend verletzte. Sie
wechselte daher das Thier und ritt einen prächtigen Ochsen, den Ibrahim ihr mit
großer Gefälligkeit anbot. Ich mußte bis zum Atabbi, etwa achtzehn Meilen weit,
laufen; dies wäre zwar bei guter Gesundheit ein angenehmer Spaziergang gewesen,
aber ich fand ihn ziemlich ermüdend. Wir bivouakirten auf dem südlichen Ufer des
Atabbi.

Am nächsten Morgen kaufte ich, nachdem ich etwa acht Meilen weit gelaufen war,
einem der Türken den besten Ochsen, den ich je geritten habe, für eine
Doppelflinte ab. Es war eine große Erleichterung, gut beritten zu sein, da ich
zu einer Fußreise ganz untauglich war.

Um 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags kamen wir in einem der Dörfer von Farãdjoke an.
Der Charakter des Landes war ein ganz anderer geworden; anstatt der üppigen und
überreichen Vegetation von Obbo befanden wir uns in einer schönen freien
Landschaft, welche durch ihre wellenförmige Beschaffenheit von selbst entwässert
wurde und das schönste niedrige Weidefutter in Ueberfluß hatte. Die
verschiedenen Dörfer besaßen ungeheuer große Viehheerden, aber sie waren alle
weggetrieben worden, um sie zu verbergen, da man die Nachricht erhalten hatte,
daß die Türken im Anzuge wären. Das Land war dicht bevölkert, aber die
Eingeborenen schienen sehr mißtrauisch. Die Türken begaben sich sofort in die
Dörfer, durchsuchten die Kornspeicher nach Getreide, gruben die Yamswurzeln aus
und langten sich Alles selbst zu, als ob sie ganz zu Hause wären. Ich befand
mich auf einem schönen Grasplatz an dem sanften Abhang eines Hügels; hier traf
ich Anstalt, die Nacht hindurch zu bivouakiren.

Von diesem Punkte aus kamen wir in drei Tagemärschen durch schönes,
parkähnliches Land am Flusse Asua an. Auf der ganzen Reiseroute von Farãdjoke
her waren wir sanft abwärts gestiegen, und ich fand, daß dieser Punkt des Asuke
unter 3° 12´ nördlicher Breite 2875 Fuß über dem Meeresspiegel, 1091 Fuß tiefer
als Farãdjoke lag. Der Fluß war hundertundzwanzig Schritt breit, und vom Bett
bis zur Spitze der senkrechten Ufer waren ungefähr fünfzehn Fuß. In der
damaligen Jahreszeit war er fast trocken, und ein schmaler Kanal von etwa sechs
Fuß Tiefe floß gerade durch die Mitte des im Uebrigen erschöpften Flusses. Das
Bett war sehr durch Felsen versperrt, und der Fall war so reißend, daß ich
sogleich die Unmöglichkeit begriff, während der Regen über denselben zu setzen.
Er bildete den großen Entwässerungskanal des Landes, indem sein ganzes Wasser
dem Nil zufloß, aber während der trockenen Monate war er höchst unbedeutend. Das
Land zwischen Farãdjoke und dem Asua war, obgleich lieblich, doch sehr dünn
bevölkert, und die einzigen Dörfer, die ich sah, waren auf niedrige Hügel von
kahlem Granit gebaut, der in ungeheuern Haufen getrennter Bruchstücke dalag.

Bei der Ankunft am Flusse nahm ich, während die Mannschaft sich in dem hellen
Strome wusch, eine Büchse und spazierte am Rande hin. Ich bemerkte bald eine
Heerde der schönen Mehedéhet-Antilopen, die in dem fetten, aber niedrigen Grase
einer Sandbank gerade in der Mitte des Flusses weidete. Als ich sie bis auf
hundertundzwanzig Schritt beschlichen hatte, bekamen sie Witterung von mir,
hörten auf zu grasen und starrten mich mit gespannter Aufmerksamkeit an. Ich
befand mich auf dem hohen Ufer zwischen den Büschen, suchte mir sofort die
größte aus und feuerte, verfehlte aber mein Ziel. Sie eilten alle davon,
diejenige ausgenommen, nach welcher ich schoß; diese blieb einige Augenblicke in
Ungewißheit stehen; da traf sie der zweite Lauf der Fletcher'schen Büchse Nr. 24
in den Hals und streckte sie nieder. Als meine Leute die rasch auf einander
folgenden zwei Schüsse hörten, kamen sie, von einer Anzahl eingeborener Träger
begleitet, nach der Stelle gesprungen und waren erfreut, eine gute Lieferung
Fleisch zu finden. Die Antilope wog gegen fünfhundert Pfund und reichte zu einer
guten Mahlzeit für die ganze Gesellschaft hin.

Die Mehedéhet ist etwa dreizehn Handbreiten hoch und hat rauhes braunes Haar wie
der Samberhirsch von Indien.

Unser Ruheplatz befand sich auf dem trockenen, felsigen Bett des Flusses, dicht
an der Kante des seichten, aber hellen Wassers, das über die unebene Oberfläche
dahinrieselte. Einige schone Tamarindenbäume gewährten den angenehmsten
Schatten, und Alles zusammengenommen war es ein reizender Platz zum Bivouakiren.
Obgleich in Obbo das Gras nicht dürr genug war, um zu brennen, in diesem Lande
war es zu bröckligem Stroh geworden, und ich steckte sofort die Prairien in
Brand. Der Wind ging stark, und wir bekamen ein großes Feuer, dessen knatternde
Flammen gegen dreißig Fuß hoch emporschossen und mit einer so rasenden Wuth
dahinfegten, daß innerhalb einer Stunde das ganze Land eine ununterbrochene
Feuerlinie war. Von Vegetation blieb keine Spur übrig; das Land sah aus, als
wäre es mit einem Leichentuch von schwarzem Sammet bedeckt. Sowie ich von meiner
Arbeit zurückkam, fand ich meinen Lagerplatz gut eingerichtet — Betten gemacht
und eine gute Mahlzeit von Antilopensuppe und Cotelettes bereit.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Mehedéhet-Antilope.](Der_Albert_Nyanza_276.jpg "Mehedéhet-Antilope."){#b276}
::::

Als ich am nächsten Morgen erwachte, sah ich, daß die Türken während der Nacht
alle verschwunden, und ich mit meinen Leuten allein war. Bald darauf sagte man,
daß sie abgereist wären, um ein Dorf anzugreifen, nach welchem sie von einigen
Eingeborenen geführt wurden, die sie von Farãdjoke her begleitet hatten. 

Ich nahm daher meine Büchse und spazierte, von zweien meiner Träger begleitet,
am Rande des Flusses hin, um mich nach Wild umzusehen. Obgleich das Land höchst
angenehm war, indem es einen von der Natur geschaffenen, gut bestandenen Park
mit einem mitten hindurchströmenden Flusse bildete, so waren doch wilde Thiere
sehr selten. Endlich sprang, als ich über einen Wasserriß ging, der den Lauf des
Feuers gehemmt hatte, eine Antilope (Wasserbock) aus einer Vertiefung hervor;
sie eilte durch das hohe Gras, stellte sich aber, während sie über die höchste
Spitze eines kahlen kleinen Hügels setzte, einen Augenblick bloß und empfing aus
der kleinen Fletcher'schen Büchse eine Kugel in's Hinterviertel. Obgleich schwer
verwundet, war sie doch für meine Eingeborenen, die sie etwa eine Viertelmeile
weit mit ihren Speeren verfolgten, zu flink. Diese Burschen gingen herrlich
ihrer Spur nach, und wir fanden sie endlich in einem im Flusse befindlichen
tiefen Teiche verborgen; sie wurde sofort in die andere Welt geschickt.

Nachdem ich lange umherspaziert war, ohne daß ich noch einen Schuß thun konnte,
kehrte ich zu meinem Ruheplatz zurück, erfrischte mich durch ein Bad in dem
kühlen Flusse und schlief so gesund, als ob ich mich in dem kostbarsten Bette in
England befände. Am folgenden Morgen ging ich früh aus und schoß eine kleine
Antilopen-Art. Kurz nach meiner Rückkehr zum Frühstück kam die Gesellschaft der
Türken an und brachte etwa dreihundert Stück Rinder mit, die sie vom Madistamme
erbeutet hatte. Sie schienen nichts weniger als heiter zu sein, und ich hörte
kurz darauf, daß sie ihren Fähndrich verloren hätten, der im Kampfe getödtet
wurde, und daß die Flagge in großer Gefahr gewesen und durch den Muth eines
jungen Barisclaven gerettet worden sei. Die Fahne wurde vom Hauptcorps getrennt
und von vier Eingeborenen angegriffen, die den Fähndrich tödteten und die Flagge
wegnahmen; sie wäre unvermeidlich verloren gewesen, hätte nicht der Bariknabe
von etwa fünfzehn Jahren den vordersten Eingeborenen mit einer Pistole
erschossen, ihm die Flagge aus den Händen gerissen und wäre mit derselben nach
den Türken hingesprungen, von denen in jenem Augenblick Einige herankamen, so
daß die Eingeborenen es nicht für klug hielten, ihren Vortheil zu verfolgen. Es
waren eine Anzahl Sclaven gefangen worden, unter anderen mehrere junge Kinder,
deren eins noch nicht sieben Jahre alt war. Diese unglücklichen Frauen und
Kinder, mit Ausnahme des letzteren, wurden alle mit einem langen ledernen Riemen
am Halse zusammengebunden, so daß sie eine lebendige Kette bildeten, und unter
Wachen gestellt, um sie am Entrinnen zu hindern. Die Bari-Eingeborenen würden
gute Soldaten abgeben, da sie weit muthiger sind als die meisten Stämme der
Wilden. Die besten Männer unter der Gesellschaft Ibrahim's sind Baris. Unter
ihnen befindet sich ein Knabe, Namens Arnaut; er ist der Tambour und rettete
einst seinen Herrn in einem Gefecht, indem er plötzlich auf mehrere Eingeborene,
die denselben, während er nicht geladen hatte, angriffen, seinen Trommelklöppel
wie eine Pistole anlegte. Da die Eingeborenen die entschlossene Haltung des
Knaben sahen und glaubten, daß der Trommelklöppel eine Feuerwaffe sei, liefen
sie davon. Am 13. Januar brachen wir bei Tagesanbruch auf, stiegen während des
ganzen Weges aufwärts und erreichten Schoa unter 3° 4´ nördl. Breite. Die ganze
Reiseroute hatte denselben parkähnlichen Charakter gehabt, mit dann und wann
sich erhebenden Hügeln von schönem Granit, der in den ungeheuren Blöcken
aufgehäuft lag, welche für dieses Gestein so charakteristisch sind.

Schoa war ein reizender Ort. Ein schöner Granitberg stieg in einem einzigen
Block mit jähem Absturz gegen 800 Fuß von seiner Grundfläche empor, auf der
Ostseite vollkommen abgebrochen, während die übrigen Theile des Berges mit
schönen Waldbäumen bedeckt und malerisch mit Dörfern besetzt waren. Dies Land
bildete einen von der Natur geschaffenen Park, durch zahlreiche kleine Flüsse
auffallend gut bewässert, mit schönen großen Bäumen geschmückt und mit vielen
hohen Felsen von Granit untermischt, die von Ferne den Eindruck zerstörter
Burgen machten.

Das Weidefutter war von vorzüglicher Güte und von derselben Art wie dasjenige
von Farãdjoke. Das Land war wellenförmig, und in jedem Thale befand sich ein
kleiner Bach, der einen natürlichen Entwässerungskanal bildete. Die höher
gelegene Landschaft war daher auffallend trocken und gesund. Am Fuße des
schroffen Berges angekommen, lagerten wir uns unter einem gewaltig großen
Federharzbaume, der einen köstlichen Schatten gewährte; von dieser hohen Stelle
hatten wir eine prachtvolle Aussicht auf die umliegende Landschaft und konnten
etwa fünfundzwanzig Meilen gen West zu Nord am Fuße der Falorohügel die Lage von
Debono's Lager sehen.

Nach Casella's Thermometer bestimmte ich die Höhe von Schoa auf 3877 Fuß — 1002
Fuß über dem Asuafluß und 89 Fuß tiefer als Farãdjoke. Diese
Thermometerbeobachtungen stimmten mit der natürlichen Beschaffenheit des Landes
überein, indem der Asuafluß in einem tiefen Thale den Hauptentwässerungskanal
bildete, welchem unzählige kleine Flüsse das Wasser von Norden und Süden
zuführten. Indem daher der Asua den Atabbifluß, welcher der
Hauptentwässerungskanal der westlichen Seite der Madiberge ist, und das ganze
Wasser des Madi- und Schoalandes, nebst demjenigen ausgedehnter Länder gen Osten
von Schoa, darunter die Flüsse Tschombi und Udat aus Lira und Umiro aufnimmt,
wird er, so lange die Regen dauern, ein furchtbarer Gebirgsstrom und führt dem
Nil eine gewaltige Wassermasse zu; da aber alle diese Länder sich rasch nach
Nordwesten neigen, so nimmt das Bett des Asuaflusses an der allgemeinen Neigung
Theil und entleert sich nach dem Aufhören der Regen so schnell, daß der Asua
nichts als ein gewöhnlicher Fluß wird. Vermittelst mehrfacher Beobachtungen
bestimmte ich die geographische Breite von Schoa auf 3° 04´ nördlich, die Länge
auf 32° 04´ östlich. Wir befanden uns jetzt etwa zwölf Meilen südlich von
Debono's Vorposten, Faloro. Das ganze Schoaland gehörte, wie man annahm,
Mahommed Wat el Mek, dem Wekil Debono's, und wir waren zwischen Faradjoke und
diesem Punkte an der Asche mehrerer Dörfer vorübergezogen, die von diesen Leuten
verbrannt und geplündert wurden; das ganze Land war verwüstet worden.

Einen großen Häuptling gab es in Schoa nicht; jedes Dorf hatte seinen besondern
Ortsvorsteher. Früher hatte die Bevölkerung das tiefer liegende Terrain bewohnt,
seitdem aber die Türken sich in Faloro festgesetzt und die Nachbarstämme
geplündert hatten, hatten die Eingeborenen ihre Dörfer verlassen und sich zur
Sicherheit zwischen den Bergen niedergelassen. Ibrahim's Absicht war, die von
den Weißen-Nil-Händlern angenommenen Grundsätze zu durchbrechen und sich in
Schoa festzusetzen, das, obgleich von Debono's Leuten in Anspruch genommen,
einen vortrefflichen Stützpunkt für Unternehmungen nach dem unbekannten Süden
hin bildete.

Schoa war ein „Land, wo Milch und Honig floß“; Hühner, Butter, Ziegen waren im
Ueberfluß vorhanden und lächerlich wohlfeil; Perlen standen in hohem Werth, da
noch wenige bis in dies Land gelangt waren. Die Frauen strömten in Schaaren
herbei, um Frau Baker zu sehen, brachten Geschenke an Milch und Mehl und
erhielten dafür Perlen und Armbänder. Die Menschen waren in Sprache und Gestalt
genau dieselben wie diejenigen von Obbo und Farãdjoke, überaus mild in ihrem
Benehmen, und eifrig bemüht, mit uns auf gutem Fuße zu stehen.

Der Feldbau war in diesem Lande besser als Alles, was ich von demselben weiter
nördlich gesehen hatte. Große Massen Sesamé wurden gebaut und sorgsam geerntet;
die Ernte wurde eingesammelt und in länglichen Gestellen von etwa zwanzig Fuß
Länge und zwölf Fuß Höhe untergebracht. Diese waren unter einem Winkel von etwa
sechzig Grad geneigt — die Kapseln der Sesamépflanzen auf einer einzigen Seite,
so daß die Gestelle ungeheuern Bürsten glichen. Auf diese Art wurde die Ernte,
ehe sie in den Speichern aufgeschüttet wurde, getrocknet. Von den letzteren gab
es zwei Arten — das mit Kuhmist beschmierte Flechtwerk, das auf vier Pfählen
ruhte und ein mit Stroh gedecktes Dach hatte — und eine einfache Vorrichtung,
indem man eine starke Stange von etwa zwanzig Fuß Länge senkrecht in die Erde
befestigte. Etwa vier Fuß vom Boden wird ein Bündel starkes und langes Schilf
fest um die Stange gebunden; dann werden um dasselbe in Zwischenräumen Reife von
Flechtwerk gelegt, bis sie die Gestalt eines umgekehrten Regenschirms annehmen,
der halb aufgespannt ist; ist dieser mit Getreide gefüllt, so wird wieder
frisches Schilf umgebunden und in derselben Weise fortgefahren, bis am oberen
Ende der Stange nur noch einige Fuß frei sind; dann wird oben das Ganze mit
Schilf bedeckt, das sicher mit Riemen festgebunden wird. Der ganze Speicher hat
die Gestalt einer Cigarre, ist aber um die Mitte herum im Verhältniß dicker.

Zwei Tage nach unserer Ankunft in Schoa machten sich unsere ganzen Obbo'schen
Träger heimlich davon. Sie hatten gehört, daß unsere Reise nach Kamrasi's Land
gehen sollte, und da sie von dem Schoavolke übertriebene Nachrichten von seiner
Macht erhalten hatten, sich zum Rückzug entschlossen. So waren wir denn 
auf einmal außer Stande, weiter zu reisen, wenn wir nicht von Schoa Träger
bekommen konnten. Dies war außerordentlich schwer, da Kamrasi hier bekannt und
nicht beliebt war. Sein Land war als „Quãnda“ bekannt, und ich erkannte sogleich
die Corruption von Speke's „Uganda“. Die Sclavin „Batschita“, die mir früher in
Obbo so viel Auskunft über Kamrasi's Land gegeben hatte, sollte unsere
Dolmetscherin sein; aber wir hatten auch das Glück, einen jungen Menschen zu
entdecken, der früher in Faloro bei Mahommed in Dienst gestanden, der ebenfalls
die Sprache von Quanda sprach und ein wenig Arabisch gelernt hatte. Ich
entdeckte jetzt, daß die Sclavin Batschita früher im Dienste eines Häuptlings,
Namens Sali, gewesen, der von Kamrasi getödtet worden war. Sali war ein Freund
Rionga's (Kamrasi's größten Feindes), und ich war von Speke gewarnt worden,
Rionga's Gebiet nicht zu betreten, sonst werde Alles Reisen in Unyoro
abgeschnitten sein. Ich sah deutlich, daß Batschita zu Gunsten Rionga's, als
eines Freundes des ermordeten Sali, war, von welchem sie zwei Kinder gehabt
hatte, daß sie höchst wahrscheinlich mit dem Führer insgeheim unterhandeln
werde, und daß wir zu Rionga anstatt zu Kamrasi geführt werden würden. Es gab
„Räder in Rädern.“^[^1003]^ Jetzt wurde erzählt, daß im vergangenen Jahre, unmittelbar
nach Speke's und Grant's Abreise von Gondokoro, als Debono's Leute mich auf die
bereits geschilderte Weise im Stich gelassen hatten, dieselben direct zu Rionga
marschirt wären, sich mit ihm verbündet, mit seinem Volke den Nil überschritten
und Kamrasi's Land angegriffen hätten, wobei sie ungefähr dreihundert Mann
desselben tödteten und viele Sclaven fingen. Nun begriff ich, warum sie mich in
Gondokoro getäuscht hatten; sie hatten von Speke's Leuten Auskunft über das Land
erhalten und dieselbe in der Weise benutzt, daß sie in Verbindung mit Rionga
Kamrasi sofort angriffen.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Eingeborene von Lira (1) und Madi (2) im Lager zu Schoa.](Der_Albert_Nyanza_280.jpg "Eingeborene von Lira (1) und Madi (2) im Lager zu Schoa"){#b280}
::::

Das war eine angenehme Empfehlung für mich beim Einzug in Unyoro, da fast
unmittelbar nach Speke's und Grant's Abreise Kamrasi gerade von den Leuten
überfallen worden war, in deren Hände seine Boten dieselben abgeliefert hatten,
als sie von Unyoro nach der Station der Türken in Faloro geführt wurden; er
mußte natürlich angenommen haben, daß die Türken von Speke gesandt worden wären,
um ihn anzugreifen; es schien daher durch die Greuelthaten von Debono's Leuten
für alle Forschung der Weg verschlossen.

Als Ibrahim's Mannschaft diese Mittheilung hörte, weigerten sich Viele
derselben, nach Unyoro weiter zu reisen. Zum Glück für mich war Ibrahim bei
Auftreibung von Elfenbein äußerst unglücklich gewesen; das Jahr war fast zu
Ende, und er hatte so gut wie nichts, womit er nach Gondokoro zurückkehren
konnte. Ich stellte ihm ernstlich vor, wie aufgebracht Kurschid sein werde, wenn
er mit einer solchen Kleinigkeit zurückkäme. Seine eigene Mannschaft behauptete
schon, daß er die Razzias hintansetze, weil er, wenn wir Unyoro erreichten, von
mir ein Geschenk erhalten solle; dies wollten sie seinem Herrn (Kurschid)
erzählen, und er würde es glauben, wenn es ihm nicht gelingen sollte, Elfenbein
zu bekommen. Ich garantirte ihm 100 Cantaren (10,000 Pfund), wenn er auf alle
Fälle mit mir zu Kamrasi vordringen und mir Träger aus Schoa verschaffen wolle.
Ibrahim benahm sich auffallend gut. Ich hatte schon seit einiger Zeit einen
großen Einfluß auf ihn gewonnen, und er hing so vollständig von meiner Ansicht
ab, daß er sich bereit erklärte, Alles zu thun, was ich ihm rieth. Ich bat ihn
daher, seine Mannschaft zusammenzurufen und alle diejenigen, welche nicht
geneigt wären, uns zu folgen, in Schoa zu lassen.

Ich traf sogleich Anstalt zum Aufbruch, damit nicht ein neuer Gedanke unserem
stets argwöhnischen Gefolge in die Köpfe kommen und die Expedition verderben
möchte.

Träger zu bekommen war schwer, und ich gab Alles auf, was nicht unbedingt
nothwendig war — unsere letzten wenigen Pfund Reis und Kaffee, und selbst das
große Douchebad, jenes Sinnbild der Civilisation, an dem ich sogar noch
festgehalten hatte, als das Zelt zurückgelassen wurde.

Am 18. Januar 1864 verließen wir Schoa. Die reine Luft jenes Landes hatte uns
gestärkt, und meine Kräfte hatten so zugenommen, daß ich die freudige Aufregung
einer Abfahrt nach unbekannten Ländern genoß. Die Türken kannten nach Süden
keinen Weg; ich übernahm daher die Führung der ganzen Gesellschaft. Ich hatte
mit Ibrahim eine bestimmte Uebereinkunft getroffen, daß Kamrasi's Land mir
gehören solle; keine frevelhafte Handlung wurde gestattet; Alle sollten unter
meiner Regierung stehen, und ich stand ihm für wenigstens 100 Cantaren Stoßzähne
ein.

Acht Meilen angenehmer Marsch durch das gewöhnliche parkähnliche Land brachten
uns zu dem Dorfe Fatiko; es lag auf einem prächtigen Felsenplateau auf hohem
Terrain, mit schönen Granitklippen, die eine Hochebene mit herrlichem Gras
begrenzten, welche eine Rennbahn gebildet haben würde. Die hohen Felsen waren
mit Eingeborenen bedeckt, die auf der äußersten Kante saßen wie ein Flug Raben.

Wir machten Halt, um unter einigen schönen Bäumen zu ruhen, die zwischen großen
vereinzelten Granit- und Gneißblöcken standen.

In kurzer Zeit versammelten sich die Eingeborenen um uns herum. Sie waren
ungemein freundschaftlich und bestanden darauf, mir und Frau Baker persönlich
vorgestellt zu werden. Wir sahen uns daher genöthigt, einen Morgenempfang zu
halten; nicht die passive und kalte europäische Ceremonie, sondern ein höchst
actives Unternehmen, da jeder Eingeborene, der vorgestellt wurde, das Selaam
seines Landes machte, indem er meine beiden Hände ergriff und meine Arme dreimal
in ihrer vollen Ausstreckung über meinen Kopf emporhob. Nachdem wir etwa hundert
Fatikos den Willen gethan hatten, uns dieser Strafe zu unterziehen, und unsere
Arme wenigstens je einer dreihundertmaligen Ausstreckung unterworfen worden
waren, gab ich den Befehl, sofort die Ochsen zu satteln, und wir entrannen jedem
weiteren Beweis Fatiko'scher Liebe, der sich schon vorbereitete, da Massen von
Eingeborenen die Felsen herabströmten und sich beeilten, vorgestellt zu werden.
Trotz der Strapaze der Ceremonie gewann ich diese armen Menschen sehr lieb; sie
hatten eine Quantität Merissa und zu unserem Vesperbrot ein Schaf zubereitet und
baten uns, darauf zu warten und, bevor wir aufbrachen, es zu genießen; aber die
pumpende Thätigkeit eines halben Dorfes, das wir noch nicht durch eine
Vorstellung befriedigt hatten, war zu viel; wir bestiegen unsere Ochsen und
sagten mit schmerzenden Achseln Fatiko Adieu.

Als wir den malerischen Felsenhügel von Fatiko herabstiegen, kamen wir in ein
ganz anderes Land. Wir hatten jetzt ein endloses Meer von Prairien vor uns, die
bis zum Horizonte eine Reihe sanft wellenförmiger Erhöhungen und Vertiefungen
bedeckten, welche sich von Osten nach Westen neigten. Außer den Dolapepalmen gab
es keine Bäume; jene standen zerstreut in langen Zwischenräumen auf der
hellgelben Oberfläche von hohem Gras.

Der Weg war schmal, aber gut, und nach einstündigem Marsche machten wir an den
Ufern eines tiefen und hellen Stromes, des Un-y-amé, Halt für die Nacht. Dieser
Strom hat das ganze Jahr hindurch Wasser, und da er viele kleine Flüsse aus
Schoa aufnimmt, so bildet er während der Regenzeit einen bedeutenden
Gebirgsstrom und vereinigt sich unter 3° 32´ nördlicher Breite an der 1859 von
Signor Miani, dem ersten Reisenden, der je bei Nilforschungen von Aegypten aus
bis zu einem so weit südlich liegenden Punkt gelangte, erreichten Grenze mit dem
Nil. Es gab kein Holz, noch Mist von Thieren, um Feuer zu machen; so gingen wir
denn, da wir kein Brennmaterial hatten, ohne Abendessen zu Bett. Obgleich die
Sonne während des Tages ziemlich heiß war, die Nächte waren doch so kalt (etwa
55° Fahrenh. oder 10°,~22~ R.), daß wir kaum schlafen konnten.

Zwei Tage lang marschirten wir durch (etwa zehn Fuß) hohes dürres Gras; da
gestattete eine helle Nacht eine Beobachtung, und die Meridianhöhe der Capella
ergab die geographische Breite 2° 45´ 37“. Es war interessant, in diesem
grenzenlosen Prairiemeere unsern Fortschritt nach Süden zu beobachten.

Am folgenden Tage verlor unser Führer den Weg; eine große Elephantenheerde hatte
ihn verdunkelt, indem sie Hunderte von Pfaden in allen Richtungen trampelte. Der
Wind ging stark von Norden, und ich schlug vor, durch Anzündung der Prairien das
Land nach Süden zu lichten. In den Thalgründen zwischen den wellenförmigen
Erhöhungen gab es zahlreiche tiefe Sümpfe, und als wir an einer dieser grünen
Dellen ankamen, steckten wir das Gras auf der gegenüberliegenden Seite in Brand.
In wenigen Minuten brauste es vor uns, und wir genossen den großartigen Anblick,
wie die grenzenlosen Prairien gleich höllischen Regionen loderten und rasch
einen Weg nach Süden lichteten. Flüge von Bussarden und die schönen Spielarten
der Fliegenfänger drängten sich zu dem dichten Rauche, um die unzähligen
Insecten zu erbeuten, die dem nahenden Feuer zu entrinnen versuchten.

In etwa einer Stunde marschirten wir über die schwarze und rauchende Erde hin,
alle Augenblicke todten Stummeln lodernder Palmbäume begegnend, bis wir endlich
einen zweiten Sumpf erreichten. Dort hatte das Feuer in seinem Laufe nach Süden
eine Grenze gefunden, indem es durch das hohe grüne Schilf gehemmt worden war,
und wüthete nach Osten und Westen. Wieder mußte das langweilige Verfahren
vorgenommen werden, und auf der gegenüberliegenden Seite des Sumpfes wurde das
Gras an vielen Stellen in Brand gesteckt, während wir warteten, bis der
gelichtete Weg hinlänglich abgekühlt war, um den Marsch zu gestatten. Wir waren
vollkommen schwarz, da der Wind Aschenschauer brachte, die wie Schnee fielen,
aber uns in Mohren verwandelten. Von der Stunde an, wo wir Fatiko verließen, war
ich zu Fuße vorangegangen; denn da fünf Tagemärsche lang zwischen jenem Orte und
Kamrasi's Residenz das Land unbewohnt war, so setzte die Mannschaft mehr
Vertrauen darauf, daß ich nach dem Compaß steuerte, als sie zu dem eingeborenen
Führer hatte. Ich war überzeugt, daß wir betrogen wurden, und daß die Frau
Batschita den Führer angewiesen hatte, uns nach Rionga's Residenz zu bringen.
Daher bat ich jene Nacht, als Canopus im Meridiane stand, unsern Führer, durch
einen Stern die Richtung des Karuma-Wasserfalls zu bezeichnen. Er zeigte sofort
auf Canopus. Ich wußte durch Speke's Karte, daß dies die Richtung von Rionga's
Inseln war, und beschuldigte ihn des Betrugs. Er schien in hohem Grade erstaunt,
fragte mich, „wozu ich einen Führer brauchte, wenn ich den Weg wüßte?“ und
gestand, daß der Karumafall „etwas östlich von dem Sterne“ läge. In jenem
Augenblick und bei vielen anderen Gelegenheiten dankte ich Speke und Grant für
die Karte, welche sie mir in so großmüthiger Weise gegeben hatten. Es ist meine
größte Freude gewesen, ihre große Entdeckung vollendet zu haben und Zeugniß
abzulegen für die Richtigkeit ihrer Karte und ihrer Beobachtungen überhaupt.

Der Marsch war höchst ermüdend: den Tag hindurch kam wenigstens alle halbe
Stunden ein Sumpf, und an jedem derselben hatten wir die größte Mühe, die Ochsen
zu treiben, die sich bis über die Sattelgurte im Schlamme befanden. Ein Sumpf
war so tief, daß wir das Gepäck stückweise durch zwölf Mann auf einem Angarep
hinübertragen mußten; meine Frau, die derselben Operation unterworfen wurde, war
zu schwer, und die Leute kamen wieder mit ihr zurück, weil es unausführbar war.
Ich stellte mich daher freiwillig zu Diensten und trug sie auf meinem Rücken
hinüber; als wir uns aber in der Mitte des Sumpfes befanden, gab der zähe Grund
nach; ich sank und blieb unbeweglich fest stecken, während sie wie ein Frosch in
dem schlammigen Wasser zappelte. Durch die vereinigten Anstrengungen mehrerer
Männer wurde ich wieder herausgezogen und sie dadurch auf's Trockene gebracht,
daß sie durch den Sumpf geschleppt wurde. Wir marschirten jeden Tag über zehn
Stunden, so groß waren die Verzögerungen beim Uebersetzen über die Moräste und
beim Wegräumen der Grasdschungel, indem wir sie verbrannten.

Am vierten Tage verließen wir die Prairien und kamen in einen herrlichen Wald.
Dieser war ebenfalls so mit hohem Gras verstopft, daß es unmöglich war, vorwärts
zu gehen, ohne die voraus liegende Gegend anzubrennen. Eine Zeit lang hatte es
keinen Schein von einem Wege gegeben, und die einzigen Zeichen von Wild, die wir
gesehen hatten, waren die Fährten von Elephanten und einer großen Büffelheerde;
das Feuer hatte alle wilden Thiere aus der Umgegend verscheucht. Plötzlich
ergriff mich ein Fieberanfall, und ich sah mich genöthigt, mich vier bis fünf
Stunden lang unter einen Baum zu legen, bis der stärkste Anfall vorüber war, wo
ich dann, schwach und zu nichts tauglich, mich wieder auf meinen Ochsen setzte
und weiter ritt.

Am 22. Januar sahen wir bei Sonnenaufgang von einer hohen Stellung im Walde aus
eine dichte Nebelwolke, die in einem entfernten Thale hing und die Gegenwart des
Somersetflusses bezeichnete. Der Führer versicherte uns, daß wir den Fluß an
diesem Tage erreichen würden. Ich theile aus meinem Tagebuche die Bemerkung mit,
die ich bei jener Gelegenheit niederschrieb:

„Wir marschirten 6 Stunden und 20 Minuten und erreichten den Somersetfluß oder
weißen Victoria-Nil. Ich machte nie eine so langweilige Reise, woran die
Verzögerungen Schuld waren, die durch Gras, Ströme und tiefe Sümpfe
herbeigeführt wurden; aber seitdem wir den Wald erreichten, waren diese
Hindernisse nicht mehr so zahlreich. Viele Fährten von Elephanten, Nashörnern
und Büffeln; aber wir sahen nichts. Etwa achtzig Fuß über dem Flusse machten wir
Halt; Höhe über dem Meeresspiegel nach Beobachtung 3864 Fuß. Ich ging zum
Flusse, um zu sehen, ob die andere Seite bewohnt sei; sah auf einer Insel zwei
Dörfer; die Eingeborenen kamen in einer Canoe herüber und brachten den *Bruder
Rionga's* mit; der Führer hat uns, wie ich während der Reise gefürchtet hatte,
direct nach Rionga's Land gebracht. Auf der Nordseite des Flusses ist Alles
unbewohnter Wald, voller Büffel- und Elephanten-Fallgruben, in welche schon drei
unserer Rinder gefallen sind, darunter mein schöner Reitochse, der sich dabei so
verstaucht hat, daß er unbrauchbar geworden ist.

„Die Eingeborenen vermutheten anfangs, wir wären Mahommed Wat el Mek's Leute;
als sie aber sahen, daß sie sich geirrt hatten, wollten sie keine Auskunft geben
und sagten blos, der See sei nicht weit von hier. Sie erklärten, „sie wären
Freunde von Mahommed's Leuten, die Kamrasi angegriffen hätten, und da Rionga
dessen Feind sei, so sei er ihr Verbündeter geworden.“ Ich muß jetzt sehr
vorsichtig sein, damit nicht die Nachricht, daß ich mich in Rionga's Lande
befinde, zu Kamrasi gelangt, was alle Aussicht, in Unyoro zu reisen, abschneiden
würde.

„Die Sclavin Batschita instruirte heimlich den Führer, uns zu Rionga anstatt zu
Kamrasi zu bringen, genau wie ich vermuthet hatte. Der Karumafall liegt einen
Tagemarsch östlich von demselben, und an diesem Punkte müssen wir den Fluß
überschreiten. Ich konnte eine deutliche Beobachtung der Capella machen; ihre
Meridianhöhe zeigte die geographische Breite 2° 18 nördlich.“

Von Rionga's Leuten konnten wir keine Lebensmittel bekommen; sie kehrten nach
ihrer Verhandlung mit Batschita auf ihre Insel zurück und versprachen, uns
einige Paradiesfeigen und einen Korb Mehl zu senden; aber als sie sich in
Sicherheit zurückgezogen hatten, schrieen sie, „wir könnten, wenn wir wollten,
zu Kamrasi gehen, aber von ihnen würden wir keinen Beistand erhalten.“

Am frühen Morgen brachen wir nach Karuma auf. Dieser Theil des Waldes war
vollkommen frei, da etwa drei Wochen zuvor das Gras von den Eingeborenen war
weggebrannt worden und die jungen Schößlinge der Weinstöcke eben erst aus den
versengten Wurzeln zum Vorschein kamen. Unter anderen Pflanzen gab es eine Masse
stacheligen Spargel, von dem ich einen Korbvoll sammelte. Nichts ging über die
Schönheit des Marsches. Unser Weg durch den herrlichen Wald lief parallel mit
dem Flusse, der unter uns zur Rechten in einer Reihe von Stromschnellen und
Wasserfällen zwischen hohen Klippen brauste, welche mit Hainen von Bananen und
Palmenspielarten bedeckt waren, unter denen sich die graziöse wilde Dattel — das
sichere Zeichen entweder einer Marsch oder eines Flusses — befand. Der
Victoria-Nil oder Somersetfluß war etwa 450 Fuß breit. Die Klippen auf der
südlichen Seite waren höher als die auf der nördlichen: sie lagen etwa 150 Fuß
über dem Flusse. Diese Höhen standen gedrängt voll Eingeborener, die sich aus
den zahlreichen Dörfern gesammelt hatten, welche die zwischen Pisanghainen
liegenden Klippen schmückten. Sie waren mit Speeren und Schilden bewaffnet. Die
Bevölkerung lief parallel mit unserer Marschlinie und schrie und gesticulirte,
als ob sie uns abschrecken wolle, über den Fluß zu kommen.

Nach einem höchst genußreichen Marsch durch den aufregenden Schauplatz des
herrlichen Flusses, der über unzählige Wasserfälle stürzte — und an vielen
Stellen mit Felseninseln geschmückt war, auf welchen sich Dörfer und Pisanghaine
befanden — näherten wir uns endlich dem Karumafall dicht an dem Dorfe Atãda, das
oberhalb der Fähre lag. Die Höhen waren mit Haufen Eingeborener besetzt, und
eine Canoe wurde so weit nach unserer Seite herübergesandt, daß wir mit einander
unterhandeln konnten; denn das Brausen der Stromschnellen ließ unsere Stimmen
nur auf kurze Entfernung vernehmen. Batschita erklärte nun, daß „*Speke's
Bruder* aus seinem Lande angekommen sei, um Kamrasi einen Besuch zu machen, und
ihm werthvolle Geschenke mitgebracht habe.“

„Wozu hat er so viele Männer mitgebracht?“ fragten die Leute aus der Canoe. . .
. „Der Geschenke für den M'Kamma (König) sind so viel, daß er viele Männer
braucht, um sie zu tragen,“ schrie Batschita.

„Laßt uns ihn ansehen,“ rief der Vorsteher im Boote. Nachdem ich mich zur
Vorstellung bereit gemacht hatte, indem ich in einem Pisanghaine, den ich als
Ankleidezimmer benutzte, meine Kleider wechselte und mein Costüm mit einem Anzug
aus Halbtuch vertauschte, welcher demjenigen etwas ähnlich war, den Speke trug,
stieg ich auf einen hohen und fast senkrechten Felsen, der auf der Vorderseite
der Klippe eine von der Natur geschaffene Zinne bildete, und meine Mütze nach
dem auf der entgegengesetzten Seite stehenden Volkshaufen schwingend, sah ich
fast so imposant aus wie Nelson auf dem Trafalgarplatze.^[^1001]^

Ich instruirte Batschita, die nach mir die schwindlige Höhe erstiegen hatte, den
Leuten zuzuschreien, daß „auch eine englische Dame, mein Weib, angekommen sei,
und daß wir sofort dem König und seiner Familie vorgestellt zu werden wünschten,
da wir gekommen wären, ihm für seine freundliche Behandlung Speke's und Grant's
zu danken, die wohlbehalten in ihrem Vaterlande angelangt wären.“ Nachdem dies
auseinandergesetzt und mehrere Male wiederholt worden war, fuhr die Canoe an's
Ufer heran.

Ich befahl allen unseren Leuten, sich zurückzuziehen und sich zwischen den
Pisangbüschen zu verbergen, damit die Eingeborenen nicht durch eine so
imponirende Macht erschreckt werden möchten, während Frau Baker und ich
Kamrasi's Leuten, welche Männer von einiger Bedeutung waren, allein
entgegenschritten. Als sie durch das hohe Schilf an's Land kamen, erkannten sie
sofort die Aehnlichkeit, die mein Bart und mein Ansehen überhaupt mit demjenigen
Speke's hatte, und ihre Bewillkommnung entfaltete sich sogleich durch das höchst
ausschweifende Tanzen und Gesticuliren mit Lanzen und Schilden, als ob sie einen
Angriff beabsichtigten; sie stürzten auf mich los mit den Spitzen ihrer Lanzen,
die bis dicht an mein Gesicht gestoßen wurden, und schrieen und sangen ingroßer
Aufregung.

Ich machte Jedem von ihnen ein Geschenk mit einem Perlenhalsband und legte ihnen
meinen Wunsch dar, ohne Verzug Kamrasi vorgestellt zu werden, da Speke sich
beklagt habe, daß er fünfzehn Tage hingehalten worden sei, ehe der König geruht
habe, ihn zu sehen; wenn das geschähe, werde nie wieder ein Engländer ihn
besuchen, da man einen solchen Empfang als eine Beleidigung ansehen müsse. . . .
Der Vorsteher erwiderte, er sei überzeugt, daß ich kein Betrüger sei; aber ganz
kurz nach Speke's und Grant's Abreise im vorigen Jahre seien in ihrem Namen eine
Anzahl Leute angekommen und hätten sich als ihre größten Freunde vorgestellt;
sie seien über den Fluß gefahren, auf Kamrasi's Befehl gut aufgenommen und zum
Zeichen der Freundschaft mit Elfenbein, Sclaven und Leopardenfellen beschenkt
worden; aber sie seien abgereist und plötzlich mit Rionga's Leuten zurückgekehrt
und hätten das Dorf angegriffen, in welchem sie so gut aufgenommen worden wären;
und als das Land sich versammelt hätte, um sich ihnen zu widersetzen, seien von
Kamrasi's Leuten gegen dreihundert Mann im Gefecht getödtet worden. Der König
habe deshalb den Befehl gegeben, daß bei Todesstrafe kein Fremder den Fluß
überschreiten solle. Er fuhr fort: als sie unsere Leute hätten am Fluß
hinmarschiren sehen, hätten sie geglaubt, es sei dieselbe Gesellschaft, welche
sie früher angegriffen; sie seien vorbereitet, sich ihnen zu widersetzen, und
hätten einen Boten zu Kamrasi gesandt, der sich drei Tagemärsche von Karuma in
seiner Hauptstadt M'ruli befinde; bis sie eine Antwort erhalten hätten, werde es
unmöglich sein, uns den Eintritt in das Land zu gestatten. Er versprach, sofort
einen zweiten Boten abzusenden, um den König zu benachrichtigen, wer wir wären,
aber bis zu seiner Rückkehr müßten wir sicherlich warten. Ich erklärte, wir
hätten nichts zu essen, und an einer solchen Stelle zu bleiben, werde sehr
unbequem sein; den entwickelten Verdacht hielt ich für höchst unbillig, da sie
doch sehen müßten, daß mein Weib und ich weiße Menschen wären wie Speke und
Grant, da hingegen diejenigen, welche sie betrogen hätten, einer ganz andern
Race angehörten, indem sie Alle entweder schwarz oder braun gewesen seien.

Ich sagte ihm, daß es nicht viel zu bedeuten habe; ich hätte sehr schöne
Geschenke, die für Kamrasi bestimmt wären; aber ein anderer großer König werde
dieselben nur zu gern annehmen, ohne mir Hindernisse in den Weg zu legen. Ich
würde daher mit meinen Geschenken wieder umkehren.

Zu gleicher Zeit ließ ich einen hübschen persischen Teppich, etwa fünfzehn Fuß
im Geviert, als eins der für den König bestimmten Geschenke entfalten. Die
prachtvollen Farben brachten, als der Teppich auseinandergelegt wurde, einen
allgemeinen Ausruf der Bewunderung hervor. Ehe noch die Wirkung des Erstaunens
vorüber war, hatte ich einen Korb ausgepackt und auf ein Tuch einen Haufen
prächtiger Halsbänder gelegt, die wir während unseres Aufenthaltes in Obbo aus
den auserlesensten Perlen zurecht gemacht hatten, deren viele so groß wie
Schnellkäulchen waren und mit jeder Farbe des Regenbogens glänzten. Der
Juwelengarten von Aladdin's wundervoller Lampe hätte keine verlockendere Wirkung
hervorbringen können. Perlen waren in Kamrasi's Lande äußerst selten; die
wenigen, die vorhanden, waren von Zanzibar gekommen, und alle, die ich auslegte,
waren völlig neue Arten. Ich erklärte, ich hätte noch viele andere Geschenke, es
sei aber nicht nöthig, dieselben auszupacken, da wir im Begriff ständen, wieder
mit ihnen umzukehren und einen andern König zu besuchen, der einige Tagereisen
von hier lebe. „Gehen Sie nicht; gehen Sie nicht fort,“ sagten der Vorsteher und
seine Gefährten, „Kamrasi wird —.“ Hier legte eine nicht mißzudeutende
pantomimische Handlung, was sie meinten, besser als Worte dar; sie warfen ihre
Köpfe weit zurück, sägten mit den Zeigefingern quer über ihre Kehlen und machten
dabei entsetzliche Grimassen, welche das Abschneiden der Kehlen andeuteten. Ich
konnte mich über den Schrecken, den meine Drohung, mit den Geschenken wieder
umzukehren, hervorgebracht hatte, des Lachens nicht enthalten. Sie erklärten,
Kamrasi werde sie nicht nur umbringen, sondern das ganze Dorf Atãda zerstören,
wenn wir umkehrten, ohne ihn besucht zu haben, aber er werde sie vielleicht
genau auf dieselbe Weise bestrafen, wenn sie uns ohne besondern Befehl
überführen. „Machen Sie, was Sie wollen,“ erwiderte ich; „wenn meine
Gesellschaft nicht bis zu der Zeit, wo die Sonne jene Stelle am Himmel erreicht
(ich zeigte nach der Stellung, welche sie um etwa 3 Uhr Nachmittags einnehmen
mußte), übergefahren ist, so werde ich umkehren.“ In einem Zustande großer
Aufregung versprachen sie, auf der andern Seite eine Berathung zu halten und zu
sehen, was sich thun ließe. Sie fuhren nach Atãda zurück und ließen die ganze
Gesellschaft, einschließlich Ibrahim's, in größter Verlegenheit — sie hatte
nichts zu essen, vor sich einen unpassirbaren Fluß und im Rücken fünf
Tagemärsche unbewohnter Wildniß.

Als wir Atada gegenüberstanden, lag der Karumawasserfall etwa neunhundert Fuß
links von uns. Er war sehr unbedeutend, nicht über fünf Fuß hoch, aber höchst
regelmäßig, da ein Felsenrücken, über den er hinabfiel, sich wie eine Mauer quer
über den Fluß zog.

Der Wasserfall lag genau an der Biegung des Flusses, der von jenem Punkte an
sich plötzlich nach Westen wandte.

Der ganze Tag verging damit, daß wir dem auf den Höhen an der gegenüberliegenden
Seite des Flusses versammelten Volkshaufen unsere friedlichen Absichten
zuschrieen und zugesticulirten, aber das Boot kam erst lange nach der
festgesetzten Zeit zurück. Selbst dann näherten sich die Eingeborenen nur so
weit, daß man sie hören konnte, ließen sich aber durch nichts bewegen, zu
landen. Sie erklärten, unter den Leuten auf der andern Seite herrsche eine
getheilte Ansicht; Manche wären dafür, uns aufzunehmen, aber die größere Zahl
sei der Meinung, daß wir Feindseligkeiten beabsichtigten; wir müßten deshalb
warten, bis von Kamrasi Befehle gesandt werden könnten.

Um die Leute unserer friedlichen Absichten zu versichern, bat ich sie, Frau
Baker und mich *allein* mitzunehmen und die bewaffnete Gesellschaft diesseits
des Flusses zu lassen, bis sie von Kamrasi Antwort erhielten. Bei diesem
Vorschlag kehrte das Boot sofort nach der andern Seite zurück.

Der Tag verstrich, und als die Sonne unterging, bemerkten wir, daß die Canoe
wieder über den Fluß ruderte. Diesmal näherte sie sich direct, und es kamen
dieselben Leute an's Land, welche am Morgen die Halsbänder empfangen hatten. Sie
sagten, sie hätten eine Berathung mit dem Ortsvorsteher gehalten und wären
übereingekommen, mein Weib und mich aufzunehmen, aber sonst Niemanden weiter.
Ich erwiderte, meine Diener müßten uns begleiten, da wir eben so große Leute wie
Kamrasi wären und unmöglich ohne Bedienung reisen könnten. Hiergegen äußerten
sie Bedenken; ich ließ daher die Sache fallen und schlug vor, die Canoe mit all'
den Geschenken zu beladen, die für Kamrasi bestimmt wären. Hiergegen ließ sich
nichts sagen, und ich befahl Richarn, Saat und Ibrahim, sich in die Canoe zu
begeben und das Gepäck unterzubringen, wie man es ihnen einhändigen werde, aber
auf keinen Fall das Boot zu verlassen. Ich hatte schon Alles bereit gemacht, und
ein Bündel Büchsen, die zusammengebunden in einer großen wollenen Bettdecke
lagen, nebst 500 scharfen Patronen wurden, ohne daß man es wußte, als Geschenke
an Bord genommen. Ibrahim hatte ich instruirt, uns als mein Diener zu begleiten,
da er im Fall eines Aufruhrs besser war als die meisten Mitglieder der
Mannschaft. Auch hatte ich Befehl ertheilt, daß, wenn ein verabredetes Signal
gegeben würde, die ganze Streitmacht über den Fluß schwimmen solle, sich und die
Gewehre auf Bündeln von Papyrusbinsen haltend. Die Mannschaft hielt uns für
völlig toll und behauptete, man werde uns, sobald wir uns auf der andern Seite
befänden, augenblicklich ermorden; indeß machte sie sich bereit, im Fall eines
Verraths über den Fluß zu setzen.

Im letzten Augenblick, als das Boot im Begriff war, das Ufer zu verlassen,
sprangen zwei der besten Männer mit ihren Gewehren hinein; die Eingeborenen
weigerten sich jedoch entschieden, abzufahren. Um Verdacht zu vermeiden, befahl
ich ihnen daher, sich zurückzubegeben, hinterließ aber, daß ich am nächsten Tage
die Canoe mit Lebensmitteln hinübersenden wolle, und daß bei jeder Fahrt nach
unserer Seite ein oder zwei Mann versuchen sollten, das Boot zu begleiten.

Als wir abfuhren, war es ganz finster. Die Canoe war aus einem großen hohlen
Baum gefertigt, der zwanzig Menschen fassen konnte, und die Eingeborenen
ruderten uns gerade unterhalb des Wasserfalls über den reißenden Strom. Auf dem
gegenüberliegenden Ufer loderte auf gleicher Höhe mit dem Flusse ein großes
Feuer, um uns nach dem Landungsplatze zu leiten. Durch einen im Schilfe
befindlichen engen Durchgang gleitend, erreichten wir das Ufer und landeten auf
einem schlüpfrigen Felsen dicht am Feuer, mitten in einem Haufen von Menschen,
die mit Hörnern und Flageoletten sofort einen betäubenden Gruß anstimmten und
uns durch einen dunkeln Bananenhain den steilen Abhang der Felsenklippe
hinaufmarschiren ließen. Voran gingen Fackeln; ihnen folgte eine lange Säule
Speermänner; dann kamen das rauschende Musikchor und wir selbst — ich zog meine
Frau den jähen Weg hinauf, während meine wenigen Begleiter mit einer Anzahl
Eingeborener, die sich freiwillig erboten, das Gepäck zu tragen, den Zug
schlossen.

Als wir auf dem Gipfel der Klippe ankamen, befanden wir uns gegen 180 Fuß über
dem Flusse, und nachdem wir etwa eine Viertelmeile gegangen waren, wurden wir im
Triumph mitten in's Dorf geführt und machten in einem kleinen Hofe vor der
Residenz des Ortsvorstehers Halt.

Kidja wartete, um uns bei einem lodernden Feuer zu empfangen. Da wir nichts zu
essen gehabt hatten, so waren wir ungemein hungrig, und zu unserem großen
Ergötzen überreichte man uns einen Korb voll reifer Paradiesfeigen; sie waren
seit vielen Jahren die ersten, die ich sah. Eine Kürbißflasche mit Pisangwein
wurde uns angeboten und sofort geleert; er glich äußerst geringem Aepfelwein.
Wir waren jetzt von einer Masse Eingeborener umringt, nicht mehr den nackten
Wilden, an die wir uns gewöhnt hatten, sondern wohlgekleideten Männern, die
Röcke von Rindenzeug trugen, welche in verschiedener Art, in der Regel wie die
arabische „Tope“ oder die römische Toga, umgeworfen wurden. Mehrere der
Ortsvorsteher setzten uns nun den gräßlichen Verrath von Debono's Leuten
auseinander, die als Freunde von Speke und Grant begrüßt wurden, aber die
Gastfreundschaft damit vergalten, daß sie ihre Wirthe plünderten und
niedermetzelten. Ich versicherte ihnen, daß Niemand mehr erzürnt sein werde als
Speke, wenn ich ihm mittheilte, in welcher Weise sein Name benutzt worden wäre,
und daß ich es mir zur Pflicht machen würde, die Sache an die britische
Regierung zu berichten. Zugleich gab ich ihnen den Rath, wenn etwa wieder Leute
in meinem oder in Speke's und Grant's Namen kämen, keinem Menschen außer Weißen
zu trauen. Ich hielt Speke's und Grant's Charakter als denjenigen von Engländern
aufrecht und bat sie, offen zu sagen, „ob dieselben sie je betrogen hätten?“ Sie
antworteten, „es könne keine besseren Menschen geben.“ Ich erwiderte: „Ihr müßt
mir trauen, da ich mein ganzes Vertrauen auf Euch setze und mich selbst in Eure
Hände gelegt habe; habt Ihr aber jemals Ursache gehabt, einem weißen Manne zu
mißtrauen, so tödtet mich auf der Stelle! — Entweder tödtet mich, oder setzt
Vertrauen auf mich, aber laßt keinen Verdacht obwalten.“

Die Unterhaltung schien ihnen sehr zu gefallen; ein Mann trat hervor und zeigte
mir eine Schnur blauer Perlen, die Speke ihm dafür gegeben hatte, daß er ihn
über den Fluß fuhr. Dieses kleine Andenken an meinen alten Freund war höchst
interessant; nach einjähriger Wanderung und vielen Schwierigkeiten war dies das
erste Mal, wo ich wirklich auf seine Spur kam. Viele Leute sagten mir, sie
hätten Speke und Grant gekannt; der Erstere führte den Namen „Molleggé“ (der
Bärtige), während Grant wegen seiner Höhe „Masanga“ (der Elephantenstoßzahn)
genannt wurde. Der Letztere war in Lucknow während des indischen Aufstandes
verwundet worden, und ich sprach mit den Leuten über den Verlust seines Fingers.
Dies setzte meinem Erfolg die Krone auf, da sie jetzt mit Sicherheit wußten, daß
ich ihn gesehen hatte. Es war spät; ich bat deshalb den Volkshaufen, sich zu
entfernen, aber am Morgen vor allen Dingen einen Boten abzusenden, um Kamrasi zu
benachrichtigen, wer wir wären, und ihn zu bitten, daß er uns erlauben möge, ihn
ohne Zeitverlust zu besuchen.

Für Frau Baker und mich wurde ein Bündel Stroh auf die Erde gelegt, und anstatt
anderer Betten war die Erde unser Ruheplatz.

Jene Nacht war es bitterlich kalt; in die große wollene Bettdecke waren die
Gewehre eingepackt, und da wir dieselben nicht wollten sehen lassen, so
begnügten wir uns mit je einem schottischen Mantel. Ibrahim, Saat und Richarn
standen Einer um den Andern Wache. Am folgenden Morgen drängte sich ein
ungeheurer Haufen Eingeborener heran, um uns zu sehen. Etwa dreihundert Fuß vom
Dorfe stand ein sehr schöner Baum, der mehr als tausend Mann beschatten konnte.
Ich schlug daher vor, uns unter den Schutz desselben zu setzen und eine
Versammlung zu halten. Der Ortsvorsteher des Dorfes gab uns eine geräumige Hütte
mit einem stattlichen Eingang von etwa sieben Fuß Höhe, von der meine Frau
Besitz nahm, während ich mich dem bei dem Baume befindlichen Volkshaufen
anschloß. Etwa sechshundert Mann saßen ehrerbietig rings um mich auf der Erde,
während ich mit dem Rücken an dem ungeheuer starken knotigen Stamme saß, und
Ibrahim und Richarn sich wenige Schritte davon befanden.

Der Gegenstand der Unterhaltung war blos eine Wiederholung dessen, was wir in
der vorhergehenden Nacht besprachen, wozu nur noch einige den See betreffende
Fragen kamen. Niemand wollte die geringste Auskunft geben; als ich die Frage
forcirte, war die einzige Antwort die bereits geschilderte Pantomime, indem sie
mit dem Zeigefinger quer über die Kehle fuhren und ausriefen: „Kamrasi!“ Der
ganzen Bevölkerung war der Mund verschlossen. Ich versuchte es mit den Kindern;
vergebens; sie waren alle stumm. An weißköpfige alte Männer stellte ich die
Frage, wie weit es von hier nach dem See sei; sie antworteten: „Wir sind Kinder,
fragen Sie die alten Leute, welche das Land kennen.“ Freimaurerei konnte nie
geheimer sein als das Land Unyoro. Zu beharren, war unnütz. Ich wandte mich
daher zu einem andern Gegenstand und sagte, unsere Leute auf der andern Seite
verhungerten, es müßten ihnen sofort Lebensmittel gesendet werden. In allen
Ländern der Wilden erheischt die geringfügigste Forderung viel Gerede. Sie
sagten, Lebensmittel wären spärlich, und so lange nicht Kamrasi den Befehl
ertheilte, könnten sie keine liefern. Ich kannte die natürlichen Neigungen der
Eingeborenen auf's vollkommenste und sagte, die Canoe müsse hinübergesandt
werden, um drei Ochsen zu holen, die ich schlachten wolle. Der Köder wirkte auf
der Stelle; mehrere Männer sprangen nach der Canoe, und wir schickten eine von
unseren schwarzen Frauen mit der Botschaft zu den Leuten hinüber, daß drei Mann
mit ihren Gewehren und Munition die Canoe begleiten und drei Ochsen
herüberführen sollten, indem, sie ihnen Stricke an die Hörner bänden und sie an
denselben schwimmen ließen. Dies waren die Reitochsen einiger der Leute, die wir
nothgedrungen schlachten mußten, um das Fleisch für Mehl und andere Lebensmittel
zu vertauschen.

Kaum hatten sich die wenigen Bootsmänner entfernt, als plötzlich Jemand schrie
und der ganze Volkshaufen auf die Beine sprang und nach der Hütte hinstürzte, wo
ich Frau Baker gelassen hatte. Für den Augenblick glaubte ich, die Hütte stände
in Feuer, schloß mich dem Volkshaufen an und gelangte zum Eingang derselben;
dort fand ich ein fürchterliches Gedränge, um ein außerordentliches Schauspiel
zu sehen. Jeder drängte sich um den besten Platz. Ich trieb sie auf die Seite
und fand das Wunder, das ihre Neugierde erregt hatte. Da die Hütte sehr dunkel
war, so hatte meine Frau ihre Einsamkeit während meiner Verhandlung mit den
Eingeborenen damit hingebracht, daß sie sich am Eingange die Haare machte; diese
waren sehr lang und blond und wurden plötzlich von einigen Eingeborenen bemerkt
— es erhob sich ein Geschrei, der eben beschriebene Auflauf hatte stattgefunden,
und die Hütte wurde buchstäblich von dem Haufen Wilder gestürmt, die begierig
waren, die außerordentliche Neuigkeit zu sehen. Der Gorilla würde in den Straßen
von London kein größeres Aufsehen machen, als wir in Atãda zu erregen schienen.

Kurz darauf kamen die Ochsen an. Einer wurde sofort geschlachtet und das Fleisch
in zahlreiche kleine Stücke getheilt, die wir auf die Haut legten.

Blonde Haare und weiße Menschen verloren sofort ihren Reiz, und der Volkshaufen
wandte seine Aufmerksamkeit dem Rindfleisch zu — wir gaben den Leuten zu
verstehen, daß wir Mehl, Bohnen und Bataten dafür verlangten.

Der Handel ging bald lebhaft; ganze Reihen von Mädchen und Frauen kamen an und
brachten Körbe, die mit den gewünschten Lebensmitteln angefüllt waren. Die
Frauen waren nett in kurze Röcke mit einem doppelten Saum bekleidet — viele
trugen den Busen bloß, während andere ein Stück Rindenzeug wie einen Plaid über
die Brust und Schultern geschlagen hatten. Dieses Zeug ist das Product einer Art
des Feigenbaums, deren Rinde in großen Stücken abgestreift, dann in Wasser
eingeweicht und mit einem Schlägel geschlagen wird. An Aussehen gleicht es sehr
dem Corduroy^[^1002]^ und hat die Farbe von gegerbtem Leder. Die feineren Sorten
fühlen sich eigenthümlich weich an, als wären sie aus Baumwolle gewebt. Jeder
Garten steht voll solcher Bäume, da ihre Cultur nothwendig ist, um Kleidung zu
liefern. Wenn ein Mann ein Weib nimmt, pflanzt er eine gewisse Anzahl Bäume,
welche für die in Aussicht stehende Familie die Schneider sein müssen.

Als der Markt geschlossen war, wurde die Canoe mit Lebensmitteln beladen und zu
unseren hungrigen Leuten jenseits des Flusses hinübergesandt.

Zwischen den Bewohnern von Unyoro und den Stämmen, die wir bisher gesehen
hatten, war ein höchst auffallender Unterschied. Auf der Nordseite des Flusses
waren die Eingeborenen entweder fadennackt oder trugen nur etwas, das die
Kleidung entschuldigen sollte, in der Gestalt eines über die Schultern
geworfenen Felles. Der Fluß schien die Grenze des Zustandes äußerster Wildheit
zu sein, und die Bewohner von Unyoro betrachteten die Unanständigkeit des
Nacktgehens genau in demselben Lichte, wie man sie bei den Europäern ansieht.

Der nördliche District von Unyoro bei Karuma wird Tschopi genannt; die Sprache
ist dieselbe wie das Madi und von derjenigen in den südlichen und mittleren
Theilen des Königreichs verschieden. Die Menschen unterschieden sich von den
Negern in ihrem Typus, hatten aber, wie alle anderen Stämme des weißen Nil, das
wollige Haar derselben.

Durch astronomische Beobachtung bestimmte ich die geographische Breite von Atãda
am Karumafalle auf 2° 15´ nördl., und durch Casella's Thermometer die Höhe des
Flußspiegels über dem Meere auf 3996 Fuß.

Nach den ekelhaften nackten Stämmen, unter denen wir mehr als zwölf Monate lang
gereist waren, war es eine erfreuliche Abwechselung, uns in einer
verhältnißmäßigen Civilisation zu finden. Diese zeigte sich nicht nur in der
anständigen Kleidung, sondern auch in den Industrieerzeugnissen des Landes. Die
Grobschmiede waren höchst geschickt und bedienten sich, anstatt der steinernen,
eiserner Hämmer. Sie zogen aus dem dicken Kupfer- und Messingdraht, den sie von
Zanzibar empfingen, feinen Draht; ihre Blasebälge waren dieselben wie die von
den wilderen Stämmen benutzten — aber der größte Beweis ihrer höheren
Civilisation wurde durch ihre Töpferarbeit geliefert.

Fast alle Wilden haben einen Begriff von Steingut; aber die Stufe des
Fortschritts, die ein Land zwischen dem Zustande der Wildheit und der
Civilisation einnimmt, läßt sich in der Regel nach seiner Töpferarbeit
bestimmen. Die Chinesen, die in einer Zeit, wo die Engländer noch als Barbaren
lebten, eben so civilisirt waren, wie sie heutigen Tages sind, waren stets wegen
ihrer Porzellanarbeit berühmt, und der Unterschied zwischen wilden und
civilisirten Ländern läßt sich auf diese Art immer beweisen; der Wilde macht
Steingut, aber die Civilisirten machen Porzellan so werden die allmäligen
Fortschritte von dem rohesten Steingut auch das Emporsteigen auf der
Stufenleiter der Civilisation bezeichnen. Das Urgeschirr des afrikanischen
Wilden ist der Kürbiß, dessen Schale den Napf bildet, den ihm die Natur als die
erste Idee darbietet, nach welcher er modelliren soll. Die Natur, die sich den
Bedürfnissen der Thiere und des Menschen anbequemt, scheint in diesen wilden
Ländern Vieles, was der wilde Mensch brauchen kann, im Ueberfluß zu liefern.
Kürbisse mit außerordentlich starken Schalen, die, wenn sie in Hälften getheilt
werden, Näpfe geben, wachsen nicht nur wild, sondern große und niedliche
Spielarten bilden natürliche Flaschen von allen Größen, von der winzig kleinen
Phiole bis zu der fünf Gallonen fassenden Korbflasche. Die wildesten Stämme
begnügen sich mit dem, was die Natur hervorbringt und beschränken ihre
Fabrikation auf einen rohen und halbgebrannten Krug zum Wassertragen; die
halbwilden aber, wie diejenigen von Unyoro, liefern ein Beispiel des ersten
Schrittes zur Kunst der Fabrikation hin, *indem sie die Natur nachbilden.* Der
gänzlich Wilde gebraucht die Natur — der Kürbiß ist sein Geschirr; die mehr
vorgeschrittenen Eingeborenen von Unyoro nehmen ihn als Modell für ihre
Töpferarbeit. Sie machen eine schöne Art pechschwarzes Steingut und verfertigen
daraus vortreffliche Tabakspfeifen, die unter Nachahmung des kleinen eiförmigen
Kürbisses äußerst fein gearbeitet sind; aus demselben Steingut stellen sie
außerordentlich hübsche Näpfe her, sowie auch Flaschen, welche den Spielarten
der Flaschenkürbisse nachgemacht werden. In dieser niedrigen Kunst sehen wir
also den, ersten Versuch des menschlichen Geistes in Industrieerzeugnissen,
indem er die Natur zum Muster nimmt, genau so, wie das schöne korinthische
Säulencapitäl in einer Zeichnung nach einem Blumenkorb seinen Ursprung hat.

Den Verzug in Atada werden einige Auszüge aus meinem Tagebuch schildern: —

„*Den 26. Januar 1864.* — Die Hütten sind sehr geräumig, gegen 20 Fuß im
Durchmesser, ganz von Schilf und Stroh gebaut und sehr hoch, im Innern aussehend
wie gewaltig große umgestürzte Körbe, bienenstockförmig, ganz anders als die
Hundeställe der nördlicheren Stämme. Wir erhielten heute eine Botschaft, daß wir
Kamrasi nicht erwarten sollten, da „große Männer nie große Eile hätten, um
Besuche zu machen.“ Von den vornehmsten Häuptlingen haben sich noch keine
gezeigt; Kidgwiga wird heute erwartet; aber Menschen strömen vom Lande herein,
um die weiße Dame zu sehen. Die Geduld wird sehr auf die Probe gestellt, wenn
man hier warten soll, bis es diesen allmächtigen Niggern gefällig ist, zu
erlauben, daß unsere Leute den Fluß überschreiten.“

„*Den 27. Januar.* — Die Zeit vergeht nutzlos, während jeder Tag kostbar ist.
Ich fürchte, die Regen werden anfangen, ehe mein Werk vollendet ist, und der
Asuafluß wird, wenn er Hochwasser hat, mir die Rückkehr nach Gondokoro
abschneiden. In diesem Districte giebt es eine starke Bevölkerung und
umfangreichen Feldbau. Viele Bäume gleichen dem Vacaua auf Mauritius, aber die
Blätter haben ein anderes Gewebe; sie liefern eine Art Flachs. Jeden Tag kommt
eine Meldung, daß der von Kamrasi gesandte Vorsteher unterwegs sei; aber ich
sehe keine Spur von ihm.“

„*Den 28. Januar.* — Es kamen Meldungen, daß Kamrasi seinen Vorsteher mit einer
großen Streitmacht abgesandt habe, darunter einige von Speke's Deserteuren. Sie
sollen mich besichtigen und berichten, ob ich wirklich ein weißer Mann und ein
Engländer sei. Wenn dem so ist, glaube ich, daß wir weiter reisen können; wenn
nicht, so vermuthe ich, daß wir vernichtet werden sollen. Damit kein Irrthum
vorkommt, habe ich alle nöthigen Vorsichtsmaßregeln ergriffen; da ich aber
diesseits des Flusses nur acht Mann habe, so werde ich im Fall einer Ruhestörung
sicherlich mein ganzes Gepäck verlieren, denn es könnte dasselbe Niemand zu der
Canoe transportiren.“

„*Den 29. Januar.* — Paradiesfeigen, Bataten und Eier wurden in großen Massen
geliefert. Den Eingeborenen macht es viel Spaß, daß wir die Eier, ehe wir sie
kaufen, im Wasser prüfen. Paradiesfeigen erhalten wir drei für eine kleine
Perle. Der Vorsteher wird heute erwartet. Vergangene Nacht kam von Kamrasi eine
höfliche Botschaft an, in der er uns einlud, nach seiner Hauptstadt zu kommen,
und sich entschuldigte, daß er außer Stande sei, in Person zu erscheinen. Diesen
Morgen wird gemeldet, daß die von Kamrasi gesandte Streitmacht sich noch eine
Stunde Marsches von Atada befinde.

„Am Mittag kam der Vorsteher mit einer großen Anzahl Männer an, von drei
Speke'schen Deserteuren begleitet, deren einer von Kamrasi zum Häuptling ernannt
und mit zwei Weibern beschenkt worden ist.

„Ich empfing sie stehend; nach ganz genauer Besichtigung wurde ich für „Speke's
leiblichen Bruder“ erklärt, und Alle waren befriedigt. Die Sache war indeß noch
nicht vorüber; viel Gerede und ein nochmaliger Verzug von vier Tagen wurde für
nothwendig erachtet, bis der König auf die befriedigende Botschaft, die man eben
absenden wollte, antworten werde. Ich verlor alle Geduld und lief Sturm, indem
ich sagte, Kamrasi sei reiner Staub, während ein weißer Mann im Vergleich zu ihm
ein König sei. Ich befahl, mein ganzes Gepäck sofort zur Canoe zu schaffen, und
erklärte, daß ich augenblicklich in mein Vaterland zurückkehren würde, daß ich
einen Menschen, der so ganz und gar keine Lebensart habe, nicht sehen möge, und
daß nie wieder ein weißer Mann sein Königreich besuchen werde.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Meine Prüfung durch die Häuptlinge beim Einzug in Unyoro. — Beschlossen, daß ich „Speke's Bruder“ sei.](Der_Albert_Nyanza_300.jpg "Meine Prüfung durch die Häuptlinge beim Einzug in Unyoro. — Beschlossen, daß ich „Speke's Bruder“ sei."){#b300}
::::

„Die Wirkung war zauberhaft! Ich stand hastig auf, um fortzugehen. Die
Häuptlinge baten flehentlich und erklärten, Kamrasi werde sie alle umbringen,
wenn ich zurückginge. Um dieses Unglück zu verhindern, ließen sie insgeheim die
Canoe entfernen. Ich war in großer Wuth, und etwa 400 Eingeborene, die zugegen
waren, zerstreuten sich in allen Richtungen, da sie glaubten, es werde einen
ernsten Streit geben. Ich sagte den Häuptlingen, nichts werde mich halten, und
ich würde mich der Canoe mit Gewalt bemächtigen, wenn nicht den Augenblick meine
ganze Gesellschaft von der andern Seite herübergebracht würde. Dies wurde
bewilligt. Einer von Ibrahim's Mannschaft wechselte und trank Blut aus dem Arme
von Speke's Deserteur, der Kamrasi's Repräsentant war. Nachdem so der Friede
fest hergestellt war, wurden sogleich mehrere Canoes genommen und sechzig
unserer Männer vor Sonnenuntergang über den Fluß gebracht. Die Eingeborenen
hatten nichtsdestoweniger die Vorsicht getroffen, alle ihre Frauen aus dem Dorfe
fortzuschicken.“ 

„*Den 30. Januar.* — Diesen Morgen wurden alle übrigen Männer und das letzte
Gepäck über den Fluß geschafft und Lebensmittel in großen Massen zum Verkauf
gebracht. Morgen sollen wir direct nach Kamrasi's Hauptstadt marschiren; man
sagt, er wolle mir nach dem See einen Führer geben.

„Die Eingeborenen dieses Landes sind in Allem, was sie thun, ganz besonders
sauber. Sie bringen nie etwas zum Verkauf, ohne daß es in die saubersten Packete
gebracht ist, die man in der Regel aus der Rinde des Pisang und zuweilen aus den
inneren Theilen des Schilfes verfertigt, welche zu schneeweißen Stengeln
abgeschält und mit der größten Sorgfalt um die Packete gebunden werden. Wird der
Pisangwein, „Maraua“, in einem Kruge gebracht, so ist die Oeffnung mit einer
fransenähnlichen Matte aus diesen reinen weißen Binsen bedeckt, die in schmale
Streifen gespalten sind. Selbst Tabak wird nicht zum Verkauf gebracht, ohne daß
er höchst sorgfältig eingepackt ist. Während einer Reise wird ein hübscher,
flaschenförmiger, langhalsiger Kürbiß mit einem Vorrath an Pisangwein
mitgenommen. Die Oeffnung der Flasche wird mit einem Bündel der weißen
Binsenstreifen verstopft, durch welchen ein Schilfrohr eingeschoben wird, das
bis zum Boden reicht. Auf diese Art kann der Trank während des Marsches
ausgesogen werden, ohne daß es nöthig ist, Halt zu machen; auch ist es
unmöglich, ihn durch die Bewegung beim Gehen zu verschütten.

„Die Eingeborenen bereiten die Ziegenhäute sehr schön zu, indem sie dieselben so
weich wie Sämischleder machen. Sie zerschneiden sie in viereckige Stücke, nähen
sie so nett zusammen, wie es nur irgend ein europäischer Schneider ausführen
kann, und machen Mäntel daraus, die wegen ihrer Dauerhaftigkeit weit höher
geschätzt werden als die von Rindenzeug. Sie verfertigen ihre eigenen Nähnadeln,
an denen sie das Oehr nicht bohren, sondern dadurch herstellen, daß sie das Ende
zu einer feinen Spitze schärfen und umbiegen, während sie die äußerste Spitze in
einen kleinen im Körper der Nadel befindlichen Einschnitt hämmern, um sie zu
hindern, sich beim Nähen einzuhaken.

„Kleider aller Art sind hier sehr gesucht, und man würde sie beim Austausch für
Elfenbein um jeden Preis annehmen. Perlen sind äußerst werthvoll, und man könnte
dafür Elfenbein in großen Massen einkaufen, aber das Land würde in wenigen
Jahren mit ihnen überfüllt sein. Da Kleider vergängliche Waaren sind, so würden
sie stets gesucht sein, um die abgetragenen zu ersetzen; aber Perlen, die
unvergänglich sind, überfüllen den Markt sehr bald. Hier ist, wie ich immer
ahnte, eine günstige Gelegenheit, gesetzlichen Handel zu beginnen.“

„*Den 31. Januar.* — Gedrängte Haufen Eingeborener kamen an, um auf des Königs
Befehl unser Gepäck unentgeltlich zu tragen. Wir brachen um 7 Uhr Vormittags auf
und marschirten elfthalb Meilen parallel mit dem Nil nach Süden. Das Land war
dicht bevölkert und stark mit Sesamé, Bataten, Bohnen, Tullabun, Dhurra,
türkischem Weizen und Paradiesfeigen angebaut.

„Die eingeborenen Träger lösten einander in jedem Dorfe ab, wo stets frische
Mannschaft auf der Straße bereit stand. Der Fluß liegt hier auf gleicher Höhe
mit dem Lande und hat keine hohen Ufer; es findet daher von Karuma nach Westen
hin ein starker Fall statt. Wir machten in einem Pisanghain in der Nähe eines
Dorfes Halt. Die Pisange dieses Landes sind viel höher als diejenigen auf
Ceylon; die Stengel sind schwarz und erreichen eine Höhe von 25 bis 30 Fuß. Der
Häuptling des Districtes kam uns entgegen und bestand darauf, daß wir heute und
morgen in seinem Dorfe blieben, „um zu essen und zu trinken,“ sonst werde
Kamrasi ihn umbringen; so werden wir aufgehalten, wo die Zeit kostbar ist. Des
Häuptlings Name ist „Matta-Gumi.“ Jetzt giebt es in Betreff des Sees kein
Geheimniß mehr. Er wie alle Eingeborenen sagen, der Luta-N'zige-See sei größer
als der Victoria-N'yanza, und beide Seen würden durch Flüsse gespeist, die von
dem großen Berge Bartuma kämen. Ist dieser Berg der M'Fumbiro Speke's und die
Verschiedenheit des Namens eine örtliche? Nach der Bezeichnung des Häuptlings
liegt der Berg südlich 45° westlich von hier. Die geographische Breite dieses
Ortes ist nach der Meridianhöhe der Capella 2° 5´ 32“ nördl. F. (meine Frau)
ist ernstlich am Gallenfieber erkrankt.“

„*Den 1. Februar.* — F. ist furchtbar krank. Die Eingeborenen sind alle aus
ihren Dörfern gegangen und stellen ihre Hütten und Gärten uns zur Verfügung.
Dies ist die Sitte des Landes, wenn der König Befehl ertheilt, daß ein Besucher
durch seine Gebiete geleitet werden soll.

„Die Eingeborenen von Unyoro haben die unter den nördlichen Stämmen benutzte
Molote bedeutend verbessert. Sie ist eine gewaltige Hacke, an einen Stiel
gepaßt, ähnlich denen, die auf den Zuckerplantagen in Westindien gebraucht
werden, aber das Blatt ist herzförmig. Mit derselben bearbeiten sie den Boden
für ihre Batatenbeete sehr tief. Die Temperatur steigt während des Tages auf 80°
bis 84° F. (21°,~34~ bis 23°,~11~ R.), und in der Nacht ist es kalt, 56° bis 58°
Fahrenh. (10°,~66~ bis 11°,~55~ R.) Es ist hier sehr ungesund wegen der Nähe des
Flusses.“

„*Den 2. Februar.* — Wir marschirten fünf Meilen. F. wurde in einem Bett
getragen; sie ist sehr krank. Ich wurde ebenfalls krank. Wir machten Halt.“

„*Den 3. Februar.* — F. sehr krank. Wir trugen sie vier Meilen und machten
Halt.“

„*Den 4. Februar.* — F. höchst bedenklich krank. Wir brachen um 7 Uhr 30 Minuten
Vormittags auf und trugen sie in einem Bett; aber auch ich wurde unterwegs
krank, und nachdem ich eine Zeit lang von zwei Mann auf meinem Ochsen gehalten
worden war, fiel ich endlich in ihre Arme und wurde etwa fünf Stunden lang unter
einen Baum gelegt. Als ich mich besser befand, ritt ich wieder zwei Stunden,
Cours südlich. Nach Süden und Südosten liegen, etwa zehn Meilen entfernt, Berge
vor Augen. Das Land ist mit Dörfern untermischter Wald; der Somerset läuft in
der Regel parallel mit der Straße. Tamarinden giebt es in der hiesigen Umgegend
nicht, auch keine andere saure Baumfrucht; man ist daher in den Stunden des
Fiebers schlimm daran. Eine der schwarzen Dienerinnen, Fadila, liegt auf den Tod
am Fieber darnieder.“

„*Den 5. Februar.* — F. (Frau Baker) ist so krank, daß selbst das Tragbett zu
viel für sie ist. Himmel hilf uns in diesem Lande! Die Höhe des Flußspiegels
über dem Meere beträgt an diesem Punkte 4056 Fuß.“

„*Den 6. Februar.* — F. befindet sich etwas besser. Wir brachen um 7 Uhr
Vormittags auf. Das Land war dasselbe wie gewöhnlich. Nach einem kurzen Marsch
von vierthalb Meilen machten wir in einem Dorfe Halt. Hier werden wir einen Tag
aufgehalten, während eine Botschaft an Kamrasi gesandt wird. Morgen, glaube ich,
sollen wir in der Hauptstadt des Tyrannen ankommen. Er sandte mir heute eine
Botschaft, daß die Häuser, die er für mich bereit gemacht habe, durch Feuer
zerstört worden seien, und ließ mich bitten, zu warten, bis er andere vollendet
haben werde. Die Wahrheit ist: er fürchtet sich vor unserer großen Gesellschaft
und hält uns auf jede mögliche Art hin, um täglich Berichte über unser Betragen
unterwegs zu empfangen. Nach astronomischer Beobachtung ist die geographische
Breite an diesem Punkte 1° 50´ 47“ nördlich.“

„*Den 7. Februar.* — Wir wurden hier einen Tag aufgehalten. Ich sah nie
Eingeborene, die so schmutzig in ihren Wohnungen waren, wie die Bewohner von
Unyoro. Ziegen und Hühner theilen die Hütte mit dem Beisitzer, die, da sie
völlig mit Stroh bestreut, ein reiner Viehstall ist und stark nach Menschen und
Vieh riecht. Die Eingeborenen schlafen auf einer Masse Stroh auf einem erhöhten
Söller, das in der Nacht mit einem zugerichteten Fell bedeckt wird. Gestern
brachten die Eingeborenen Kaffee in kleinen Quantitäten zum Verkauf. Sie haben
keinen Begriff davon, ihn als Getränk zu benutzen, sondern kauen ihn einfach roh
als ein Reizmittel. Es ist eine kleine und schön gestaltete Bohne mit einem
guten Geschmack. Er wird aus dem Lande Utumbi gebracht, das von hier etwa einen
Grad südlich liegt.“

„*Den 8. Februar.* — Wir marschirten acht Meilen gerade nach Süden. Der Fluß
macht eine lange Biegung nach Ost-Nord-Ost, und der Marsch des heutigen Morgens
bildete die Sehne des Bogens. Wir machten Halt; werden abermals einen Tag
aufgehalten, da wir nicht mehr weit von der Hauptstadt sind und, ehe wir weiter
reisen, ein Bote zum König gesandt werden muß, um Verhaltungsbefehle zu holen.
Ich sah nie solch' gemeine Feigheit, wie der gefürchtete Kamrasi zeigt. Daß
Debono's Wekil auf seiner Grenze eine Razzia machte, hat ihn so eingeschüchtert,
daß er jetzt seine Residenz verlassen und sich auf die andere Seite des Flusses
zurückgezogen hat, von wo er falsche Botschaften sendet, um unser Vorrücken so
sehr als möglich zu verzögern. Sein Benehmen ist unter aller Würde; kein großer
Mann wird gesandt, um zu unterhandeln, sondern der König erhält von den
vielzüngigen Eingeborenen sich widersprechende Berichte, die ihn völlig verwirrt
gemacht haben. Manche sagen ihm, wir wären dieselben Leute, die mit Ras-Galla
(Debono's Hauptmann) kamen, und er hat weder den Muth, uns zurückzutreiben, noch
uns aufzunehmen. Unsere Streitmacht von 112 bewaffneten Männern könnte im Fall
eines Kampfes das Land fressen, vorausgesetzt, daß ein großer Munitionsvorrath
zur Hand wäre. Der gegenwärtige Vorrath beträgt sechzig Schüsse für jeden Mann,
die nicht hinreichen würden.“

„*Den 9. Februar.* — Nach endlosen Erörterungen und wiederholten mit dem König
gewechselten Botschaften ließ er endlich sagen, ich sollte allein kommen.
Hiergegen machte ich Einwendungen, und als ich mit meiner Mannschaft aufbrach,
weigerte sich der Führer, vorwärts zu gehen. Ich wendete sogleich wieder um und
sagte dem Häuptling (unserem Führer), daß ich Kamrasi, der ein reiner Narr sein
müsse, gar nicht mehr sehen möchte und in mein Land zurückkehren würde. Dies
brachte große Aufregung hervor, und man ließ sogleich Boten zum König abgehen,
die mit der Antwort zurückkamen, daß ich alle meine Leute mitbringen möchte, daß
aber bei Ibrahim nur fünf Türken gestattet werden könnten. Die Frau Batschita
hatte den Eingeborenen gesagt, daß wir getrennte Gesellschaften wären.

„Ein heftiger Fieberanfall hinderte mich, aufzubrechen. Diese schreckliche
Krankheit plagt mich entsetzlich, da ich kein Chinin mehr habe.“

„*Den 10. Februar.* — Die Frau Fadila starb am Fieber. Ich befinde mich etwas
besser, und der Häuptling ist bereits hier, um uns zu Kamrasi zu geleiten. Nach
einem Geschwindmarsch von drei Stunden durch ungeheure Wälder erreichten wir die
Hauptstadt — ein großes Dorf von Grashütten, auf einem unfruchtbaren Abhang
gelegen. Wir wurden in großen Canoes, die fünfzig Mann zu tragen im Stande, aber
aus einem einzigen, über vier Fuß breiten Baume hergestellt waren, über einen
Fluß gefahren. Man sagte, Kamrasi wäre in seiner Residenz auf der
gegenüberliegenden Seite; aber als wir am südlichen Ufer ankamen, sahen wir uns
völlig getäuscht. Wir befanden uns auf einer elenden Ebene, die mit dem Flusse
in gleicher Höhe lag und in der nassen Jahreszeit an der Vereinigungsstelle des
Kafurflusses mit dem Somerset eine Marsch bildete. Der letztere Fluß, sehr breit
und träge und stark mit Papyrus und Lotos überwachsen, begrenzte die Ebene im
Osten. Der Fluß, über den wir soeben gefahren, war der Kafur; er war ein
vollkommen todtes Wasser und mit Einschluß der auf beiden Seiten befindlichen
Papyrusbetten etwa zweihundertundvierzig Fuß breit. Man zeigte uns einige
schmutzige Hütten, die unser Lager bilden sollten. Der Ort wimmelte von
Mossquitos, und wir hatten nichts zu essen, außer einigen Hühnern, die ich
mitgebracht hatte. Kamrasi war auf der *andern Seite des Flusses;* sie hatten
uns schlau von ihm getrennt und waren mit den Canoes zurückgefahren. So saßen
wir auf dem Sumpfe gefangen. Das war unser Empfang von Seiten des Königs von
Unyoro! Ich hörte jetzt, daß man Speke und Grant auf derselben Stelle
einquartiert hatte.“

„*Den 11. Februar.* — Ibrahim war im höchsten Grade unruhig, sowie auch meine
Mannschaft. Sie erklärten, man beabsichtige Verrath, da man die Boote
zurückgezogen habe, und schlugen vor, wir sollten über den Fluß schwimmen und zu
unserer Hauptgesellschaft zurückmarschiren, die wir drei Stunden weit im
Nachtrab gelassen hatten. Ich litt am Fieber, ebenso meine Frau, und die
ungesunde Luft der Marsch verschlimmerte die Krankheit. Unser Gepäck war auf
unserer letzten Station zurückgelassen worden, da dies eine von Kamrasi
gestellte Bedingung war; wir mußten daher auf dem feuchten Boden der Marsch in
der schmutzigen Hütte schlafen, weil der starke Thau in der Nacht ein Obdach
nothwendig machte. Mit großer Schwierigkeit begleitete ich Ibrahim und einige
Mann nach dem Ufer des Flusses, wo wir gestern gelandet waren, kletterte auf
einen Termitenhügel, um eine Aussicht über das hohe Schilf zu bekommen, und
betrachtete das Dorf mit dem Fernrohr. Die Scene war ziemlich aufregend. Haufen
von Menschen eilten in allen Richtungen umher und zogen sich aus allen Gegenden
nach dem Flusse zusammen; der Abhang vom Flusse nach der Stadt M'ruli hin war
schwarz von Eingeborenen, und ich sah wohl ein Dutzend große Canoes sich bereit
machen, um sie nach unserer Seite überzufahren. Ich kehrte von meinem hohen
Observatorium zu Ibrahim zurück, der, nur einige Schritte entfernt auf dem
niedrigen Grunde, wegen des hohen Grases und Schilfes die gegenüberliegende
Seite des Flusses nicht sehen konnte. Ohne weiter etwas zu sagen, bat ich ihn
blos, auf den Termitenhügel zu steigen und nach M'ruli hinzublicken. Kaum hatte
er einen Blick auf die eben geschilderte Scene geworfen, als er von seinem
Standpunkt herabsprang und schrie: „Sie wollen uns angreifen!“ „Ziehen wir uns
in's Lager zurück und rüsten uns zu einem Gefecht!“ „Feuern wir von hier aus auf
sie, während sie in den Canoes überfahren,“ schrieen Andere; „wenn sie in den
Booten zusammengepackt sind, werden die Rehposten sie wegräumen.“ Dies würde
mein von panischem Schrecken ergriffenes Gefolge gethan haben, wäre ich nicht
zugegen gewesen.

„„Thoren!“ sagte ich, „seht Ihr nicht, daß die Eingeborenen keine Schilde bei
sich haben, sondern blos Lanzen? — Würden sie einen Angriff beginnen ohne ihre
Schilde? Kamrasi kommt im Hofstaat, um uns eine Visite zu machen.“ Dieser
Ansicht traten meine Leute keineswegs bei; wir erreichten unser kleines Lager
und stellten der Vorsicht halber die Mannschaft hinter einer Dornhecke auf.
Ibrahim hatte es möglich gemacht, anstatt fünf, wie ausbedungen war, zwölf
auserlesene Männer herüberzubringen; so waren wir eine Gesellschaft von
vierundzwanzig Mann. Ich war sehr wenig nütze, da ich das Fieber so stark hatte,
daß ich hülflos auf der Erde lag.“

Die Canoes kamen in kurzer Zeit an. Sie waren etwa eine Stunde lang thätig,
herüber- und hinüberzufahren und eine große Anzahl Männer zu landen, bis
dieselben endlich vorrückten und Besitz von einigen Hütten nahmen, die etwa
sechshundert Fuß von unserem Lager standen. Jetzt schrieen sie halloh, Kamrasi
sei angekommen! und da ich bei der Gesellschaft einige Ochsen sah, so war ich
überzeugt, daß sie keine bösen Absichten hatten. Ich befahl meiner Mannschaft,
mich auf ihren Armen zum König zu tragen und mich mit den Geschenken zu
begleiten, da ich entschlossen war, mit ihm persönlich zusammenzukommen,
obgleich ich nur für ein Krankenhaus taugte.

Als ich mich näherte, machte der Volkshaufen Platz, und kurz darauf wurde ich
auf eine Matte zu des Königs Füßen gelegt. Er war ein schöner Mann, hatte aber
in Folge seiner außerordentlich weit hervorstehenden Augen einen eigenthümlichen
Gesichtsausdruck; er war etwa sechs Fuß hoch, schön rein und in einen langen
Staatsmantel von Rindenzeug gekleidet, der höchst graziös in Falten geworfen
war. Die Nägel der Hände und Füße waren sorgfältig gepflegt, und seine Hautfarbe
war etwa ein eben so dunkles Braun wie das eines Abyssiniers. Er saß auf einem
kupfernen Schemel, der auf einem Teppich von Leopardenfellen stand, und war von
etwa zehn seiner vornehmsten Häuptlinge umgeben.

Unsere Dolmetscherin Batschita unterrichtete ihn nun, wer ich sei und was meine
Absichten wären. Er sagte, es thäte ihm leid, daß ich so lange unterwegs gewesen
sei, aber er hätte müssen vorsichtig sein, weil er von Debono's Leuten betrogen
worden wäre. Ich erwiderte, daß ich ein Engländer sei, ein Freund von Speke und
Grant, — daß sie die Aufnahme geschildert, die sie bei ihm gefunden hätten, und
daß ich gekommen sei, ihm zu danken, ihm für seine Güte einige Geschenke
anzubieten und ihn zu ersuchen, mir einen Führer nach dem Luta N'zige zu geben.
Er lachte über den Namen und wiederholte ihn mehrere Male mit seinen
Häuptlingen; — dann sagte er, es sei nicht *Luta,* sondern *M-wutan* N'zige, —
aber er liege *sechs Monats*reisen von M'ruli, und in meinem schwachen Zustande
könnte ich ihn unmöglich erreichen; ich würde unterwegs sterben, und der König
meines Landes werde sich vielleicht einbilden, ich sei ermordet worden, und
könne in sein Gebiet einfallen. Ich erwiderte, ich sei schwach von der
jahrelangen Mühseligkeit in den heißen Ländern Afrikas, aber ich suchte den See,
und würde nicht umkehren, bis mir mein Zweck gelungen sei; ich hätte keinen
König, sondern eine mächtige Königin, die über alle ihre Unterthanen wache, und
kein Engländer könne ungestraft ermordet werden; darum solle er mich ohne Verzug
nach dem See bringen lassen, dann werde es minder wahrscheinlich sein, daß ich
in seinem Lande stürbe.

Ich setzte ihm auseinander, daß der Fluß Nil eine Strecke von zwei Jahresreisen
durch wundervolle Länder fließe und dann das Meer erreiche, von welchem her ihm
viele werthvolle Waaren zum Austausch für Elfenbein gesandt werden würden,
könnte ich nur den großen See entdecken. Als Beweis davon hätte ich ihm einige
Seltenheiten mitgebracht, von denen ich hoffte, daß er sie annehmen werde, und
ich bedauerte, daß die Unmöglichkeit, Träger zu bekommen, mich genöthigt hätte,
noch andere, die für ihn bestimmt gewesen wären, im Stiche zu lassen.

Ich befahl der Mannschaft, den persischen Teppich auszupacken, der vor ihm auf
die Erde gebreitet wurde. Dann gab ich ihm eine Abbia (einen großen weißen
Cachemir-Mantel), eine rothseidene netzgestrickte Schärpe, ein Paar
scharlachrothe türkische Schuhe, mehrere Paar Socken, eine Doppelflinte und
Munition und einen großen Haufen Perlen erster Klasse, die zu prächtigen
Halsbändern und Gürteln verarbeitet waren. Er kümmerte sich um die Geschenke
sehr wenig, sondern bat, das Gewehr möge abgefeuert werden. Dies geschah, zur
größten Bestürzung des Menschenhaufens, die in solcher Eile davonliefen, daß sie
über einander hinwegstürzten wie eben so viele Kaninchen. Das freute den König,
der, obgleich selbst erschrocken, jetzt in ein lautes Gelächter ausbrach. Er
sagte mir, ich müsse hungrig und durstig sein, er hoffe daher, ich werde etwas
zu essen und zu trinken annehmen. Er beschenkte mich demnach mit siebenzehn
Kühen, zwanzig Töpfen saurem Pisangwein und einer großen Menge unreifer
Paradiesfeigen. Ich erkundigte mich, ob Speke eine Arzneikiste bei ihm
zurückgelassen habe. Er erwiderte, es sei ein sehr fieberhaftes Land, und er und
sein Volk hätten die ganze Arznei verbraucht. So war mir denn die letzte
Hoffnung auf Chinin genommen. Ich hatte stets geglaubt, ich würde vom König eine
Lieferung desselben bekommen, da Speke mir sagte, daß er eine Flasche bei ihm
zurückgelassen habe. Es war ganz unmöglich, irgend eine Auskunft von ihm zu
erhalten, und ich wurde wieder in meine Hütte getragen, wo ich Frau Baker am
Fieber darniederliegend fand und Keins dem Andern Beistand leisten konnte.

Am folgenden Morgen erschien der König wieder. Ich befand mich besser und hatte
eine lange Unterredung mit ihm. Er schien meine Fragen nicht zu beachten,
sondern bat sogleich, ich möchte mich mit ihm verbünden und seinen Feind Rionga
angreifen. Ich sagte ihm, daß ich mich in solche Händel nicht verwickeln könnte,
sondern daß ich nur einen einzigen Zweck hätte, der sei der See. Ich ersuchte
ihn, er möge Ibrahim eine große Quantität Elfenbein geben; derselbe werde ihm
dafür, wenn er wieder von Gondokoro zurückkäme, höchst werthvolle Waaren
mitbringen. Er sagte, er sei nicht sicher, „ob mein Bauch schwarz oder weiß
sei“; — damit wollte er ausdrücken, „ob ich böse oder gute Absichten hätte“;
wenn er aber weiß sei, so würde ich natürlich nichts dagegen haben, zum Beweis
der Freundschaft und Aufrichtigkeit Blut mit ihm zu tauschen. Das war eine etwas
zu starke Dosis! Ich erwiderte, es werde unmöglich sein, da man in meinem Lande
das Blutvergießen als einen Beweis der Feindseligkeit betrachte; er müsse daher
Ibrahim als meinen Stellvertreter annehmen. Es wurden demnach die Arme entblößt
und in dieselben gestochen; als Blut floß, wurde es von beiden Parteien geleckt
und ein Bündniß geschlossen. Ibrahim willigte ein, mit ihm gegen alle seine
Feinde zu ziehen. Es wurde abgemacht, daß Ibrahim nun zu Kamrasi gehöre, und daß
hinfort unsere Gesellschaften gänzlich getrennt sein sollten.

Es regnete in Strömen; der Marschboden sog das Wasser ein, und unsere Hütte
wurde dadurch so feucht, daß meine Füße in den schlammigen Fußboden sanken.
Gegen 3 Uhr Nachmittags hatte ich jeden Tag Fieber und lag vier bis fünf Stunden
lang, bis der Anfall vorüber war, vollkommen hülflos da. Dies brachte mich bis
zur äußersten Schwäche herunter. Meine Frau litt eben so stark. Es war eine
niederträchtig elende Lage, die sich besser durch einige rohe Auszüge aus meinem
Tagebuch wird darstellen lassen: „*Den 16. Februar. — Alle meine Träger sind
davongelaufen,* da sie gehört haben, daß der See so weit entfernt sei; ich habe
keinen einzigen Menschen mehr, um mein Gepäck zu tragen. Sollten wir nicht im
Stande sein, den Asuafluß zu überschreiten, ehe das Hochwasser eintritt, so
werden wir noch ein Jahr lang an dieses abscheuliche Land gefesselt sein, an
Fieber krank und ohne Arznei, Kleider und Lebensmittel.“

„*Den 17. Februar.* — Vergangene Nacht hatte ich Fieber. Regen, wie gewöhnlich,
und Schlamm dazu. Einer von Kamrasi's Ortsvorstehern, dessen Zunge ich durch
Geschenke löste, sagt mir, daß er in zehn Tagen bis zum See gegangen sei, um
Salz zu kaufen, und daß ein mit Salz beladener Mann in fünfzehn Tagen
zurückgehen könne. Gott weiß, ob es wahr ist! Ich habe keine Zeit zu verlieren,
während Kamrasi mich auf die verdrießlichste Weise hinhält.

„Heute kam Kamrasi. Wie gewöhnlich konnte er Alles brauchen, was ich hatte, und
bestand darauf, daß ich ihm meinen Degen, Uhr und Compaß schenken solle, was ich
ihm alles entschieden verweigerte. Ich sagte ihm, er habe mich getäuscht, indem
er behauptete, es wären bis zum See sechs Monatsreisen, während ich wüßte, daß
es nur zehn Tage seien. Er antwortete grob: „Gehen Sie hin, wenn Sie wollen;
aber schieben Sie die Schuld nicht auf mich, wenn Sie nicht zurückkommen können;
es ist zwanzig Tagemärsche; Sie mögen es glauben oder nicht, wie es Ihren
beliebt.“ Auf meine Frage, auf welche Art ich mir Träger verschaffen könne, gab
er keine Antwort, außer daß er um meinen Degen und um meine schöne kleine
Fletcher'sche Büchse bat.

„Ich begab mich ärgerlich in meine Hütte zurück. Diesen Nachmittag kam ein Bote
vom König mit vierundzwanzig kleinen Stückchen Stroh, die etwa vier Zoll lang
geschnitten waren. Diese legte er behutsam in eine Reihe und sagte, so viel habe
Speke Geschenke gegeben, während ich nur zehn gegeben hätte, wobei die letztere
Zahl bedächtig durch zehn Stückchen Stroh deutlich gemacht wurde; er wünsche zu
wissen, „warum ich ihm nicht eben so viele gäbe, als er von Speke erhalten
habe?“ Dieser erbärmliche, habgierige, lügnerische Feigling ist dennoch ein
König, und der Erfolg meiner Expedition hängt von ihm ab.“

„*Den 20. Februar.* — Trübe, wie gewöhnlich; weder Sonne, Mond noch Sterne
wollen sich zeigen. Glücklicherweise kann man hier Milch bekommen. Ich lebe von
Buttermilch. Kamrasi kam und gab Ibrahim als Geschenk zwanzig
Elephantenstoßzähne. Es geht das Gerücht, daß Debono's Leute unter RasGalla's
Befehl sich abermals in Rionga's Residenz befinden; dies hat ihn furchtbar in
Schrecken gesetzt.“

„*Den 21. Februar.* — Diesen Morgen war Kamrasi so höflich, uns zu erlauben, die
Marsch, das Mosquitonest und Fieberbett, wo wir in Gefangenschaft waren, zu
verlassen; wir setzten nach der andern Seite des Flusses Kafur über und
quartierten uns in M'ruli ein. Ich besuchte ihn, und nach einer langen
Berathschlagung versprach er, mich morgen nach dem See abzusenden. Ich nahm
sofort meinen Degen und Gürtel ab und schenkte sie ihm, indem ich erklärte, daß
ich, da ich jetzt von seiner Freundschaft überzeugt sei, mir ein Vergnügen
daraus machte, ihm meinen Degen als einen Beweis meiner freundschaftlichen
Gesinnung anzubieten, denn ich legte die Selbstvertheidigungswaffe in seine Hand
und vertraute mich seinem Schutze an. Zum Beweis für die Härte der Klinge erbot
ich mich, den stärksten Schild zu durchhauen, den er aufweisen könnte. Das
machte ihm erstaunliche Freude. Ich hoffe nun im Stande zu sein, die Stelle der
Bereinigung des Somerset mit dem M-wutan N'zige in Magungo zu erreichen, von
dort aus in Schoa Ibrahim einzuholen und nach Gondokoro weiter zu eilen, wo von
Khartum aus ein Boot auf mich warten wird.

„Ibrahim und seine Mannschaft traten diesen Morgen ihren Rückmarsch nach Karuma
an und ließen mich mit einer kleinen Gesellschaft von dreizehn Mann hier.

„Gelingt es mir, den, See zu entdecken, so werde ich Gott von Herzen danken. Die
Strapaze, Angst, die beißenden Aergernisse, die ich mir bei meiner Verbindung
mit den Türken täglich habe müssen gefallen lassen, nebst unserem jetzt
beständigen Unwohlsein, sind hinreichend, auch die Constitution eines Elephanten
zu zerstören. Jeden Tag muß ich *geben!* — den Türken *geben!* — den
Eingeborenen *geben!* Leihe ich den Türken etwas, so ist es eine Beleidigung,
wenn ich um dessen Rückgabe bitte. Ein einziges übereiltes Wort hätte können
mein Boot umwerfen, und nun habe ich zwölf Monate lang reden, erklären,
dressiren und die unvernünftigen Thiere hierher führen müssen, wie ein Kutscher,
der mit scheuenden Pferden fährt. Haufen von Geschenken an Ibrahim, verbunden
mit einer lebhaften Schilderung der Vortheile, die er durch Eröffnung eines
Handels mit Kamrasi erlangen werde, führten ihn endlich in dieses Land, das ich
ohne seine Hülfe nicht hätte erreichen können, da es für mich unmöglich gewesen
wäre, ohne Rinder mir Träger zu verschaffen. Die Träger habe ich bis Karuma für
einen Lohn von sechs kupfernen Ringen pro Kopf für jede Tagereise stets von ihm
erhalten. Jetzt habe ich mit ihm ausgemacht, daß er für mich dreißig Stück
Rinder in Schoa zurücklassen soll; ich werde daher, falls er nach Gondokoro
aufbrechen sollte, ehe ich nach Schoa gelange, im Stande sein, mir Träger zu
verschaffen, und zeitig genug ankommen, um das erwartete Boot zu treffen.

„Bis zum heutigen Tage waren astronomische Beobachtungen unmöglich, da ein
dicker Ueberzug von Schieferfarbe den Himmel verdunkelte. Heute Abend konnte ich
eine gute Beobachtung des Canopus machen, welche die geographische Breite 1° 38´
nördlich ergab. Mit Casella's Thermometer bestimmte ich die Höhe des Somerset in
M'ruli auf 4061 Fuß über dem Meere; er zeigte also zwischen diesem Punkte und
der Stelle unterhalb des Wasserfalls be Karuma auf eine Strecke von 37
englischen Seemeilen einen Fall von 65 Fuß.

„Gerade als Ibrahim diesen Morgen Abschied nahm, mußte ich mir die Sclavin
Batschita als Dolmetscherin sichern und ihre Freiheit mit drei Doppelflinten
erkaufen. Ich setzte ihr auseinander, daß sie nun frei sei, daß ich wünschte,
sie möchte während meines Aufenthaltes in Unyoro die Dolmetscherin machen, und
daß ich sie dann bei meiner Rückkehr vom See in ihrem Vaterlande Tschopi
zurücklassen würde. Weit entfernt, sich über die Veränderung ihrer Lage zu
freuen, bedauerte sie den Verlust der Türken und wurde im höchsten Grad
mürrisch, obgleich meine Frau sie mit Perlen herausputzte und ihr einen neuen
Rock gab, um sie in gute Laune zu bringen.“

„*Den 22. Februar.* — Kamrasi versprach, mir Träger zu senden und daß wir heute
nach dem See aufbrechen sollten, aber ich sehe keine Spur, daß er dazu Anstalt
macht. Auf diese Art werde ich hingehalten, wo jeder Tag so kostbar ist. Dazu
kommt noch, daß die Frau, die ich als Dolmetscherin habe, *nicht sprechen will;*
sie ist das tückischste Individuum, das ich je antraf. Am Abend ließ mir Kamrasi
sagen, er werde mir morgen früh einen Führer und Träger geben. Auf ihn kann man
sich unmöglich verlassen.“

Nachdem man uns einige Zeit hingehalten hatte, wurden wir endlich von Kamrasi
mit einem Besuch beehrt; er war von einer Anzahl seiner Leute begleitet und
versprach, daß wir am folgenden Tage aufbrechen sollten. Er bezeichnete einen
Häuptling und einen Führer, die uns unter ihrer Aufsicht haben und darauf sehen
sollten, daß wir Alles, was wir brauchten, erhielten. Zum Schluß bat er, wie
gewöhnlich, um meine Uhr und um eine Anzahl Perlen. Die letzteren gab ich ihm,
nebst einer Quantität Munition zu seinen Gewehren. Er zeigte mir eine schöne
Doppelbüchse von „Blissett“, die ihm Speke gegeben hatte. Ich wünschte mir
dieselbe zu verschaffen, um sie bei meiner Rückkehr nach England Speke zu geben,
da er mir in Gondokoro gesagt hatte, wie er sich habe von ihr und vielen anderen
Gegenständen schmerzlicherweise wider seinen Willen trennen müssen. Ich erbot
mich daher, ihm zum Umtausch der Büchse drei gewöhnliche Doppelflinten zu geben.
Das lehnte er ab, da er den Unterschied in der Güte recht wohl bemerkte. Dann
brachte er einen großen silbernen Chronometer hervor, den er von Speke erhalten
hatte. „Er sei *todt,*“ sagte er, „und er wünsche, daß ich ihn wieder
herstellte.“ Ich erklärte ihm, daß dies unmöglich sei. Da gestand er, daß er
seinen Leuten dessen Construction und die Ursache des „Tickens“ mit Hülfe einer
Nadel auseinandergesetzt, und daß er seitdem nie wieder getickt habe. Ich
bedauerte, daß ich solche „Perlen vor die Sau geworfen“ sah, wie die Büchse und
den Chronometer in den Händen Kamrasi's. So hatte er Speke und Grant, ehe er
ihnen gestattete, weiter zu reisen, Alles abgeplündert, was sie besaßen.

Die Raubgier der Häuptlinge der verschiedenen Stämme ist es, was eine
afrikanische Forschungsreise so schwierig macht. Jeder Stamm wünscht Ihren
ganzen Schatz an werthvollen Sachen, ohne welche der Reisende völlig hülflos
sein würde, allein in Anspruch zu nehmen. Die Schwierigkeit, Träger zu bekommen,
beschränkt den Betrag des Gepäcks; ein gegebener Vorrath muß demnach eine
bestimmte Zeit hindurch reichen; ist Ihr Vorrath zu Ende, so hört mit der
Möglichkeit, zu geben, die Expedition auf. Es ist daher außerordentlich schwer,
die Ausgabe so einzurichten, daß man alle Parteien befriedigt und immer noch
genug übrig behält. Da man von allem Verkehr mit der Welt abgeschnitten ist, so
giebt es keine Möglichkeit, Beistand zu erhalten. Der Reisende ist, unter dem
Schutze der göttlichen Vorsehung, ganz auf sich selbst angewiesen und muß sich
und seine Mittel den Umständen anpassen.

:::

[^1000]: [1 Handbreite = 4 Zoll.]{.footnote}

[^1001]: [Ein Platz in London mit Nelson's Denkmal. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1002]: [Eine Art schwerer, baumwollener, gerippter Beinkleiderstoff. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1003]: [Hesekiel Kap. 1 u. 10.]{.footnote}
