# <small>Elftes Kapitel.</small><br /> Der Aufbruch nach dem See. {#elf .unnumbered}

::: justified

Der Tag des Aufbruchs kam endlich an; der Häuptling und Führer erschienen, und
wir wurden nach dem Flusse Kafur geführt, wo Canoes in Bereitschaft standen, um
uns nach der südlichen Seite hinüberzufahren. Das war nach unserem alten
Quartier auf der Marsch! Der gerade Weg nach dem See ging westlich, und ich war
völlig auf eine Täuschung gefaßt, da man Kamrasi unmöglich trauen konnte. Ich
beklagte mich beim Führer und bestand darauf, daß er nach der wirklichen
Richtung des Sees hinzeige. Er wies nach der Gegend, wo er wirklich lag, nach
Westen, erklärte aber, daß wir einige Tage lang dem südlichen Ufer des Flusses
Kafur folgen müßten, da ein unpassirbarer Morast vorhanden sei, der einen
geraden Weg hindere. Dies schien kein genügender Grund zu sein, und die ganze
Geschichte sah verdächtig aus, da wir schon früher getäuscht worden waren, indem
wir an derselben Stelle über den Fluß geführt wurden und man uns nicht
gestattete, zurückzukehren. Wir wurden nun etwa eine Meile weit an den Ufern des
Kafur hingeführt, bis wir in einer Gruppe von Hütten ankamen. Hier mußten wir
auf Kamrasi warten, der versprochen hatte, von uns Abschied zu nehmen. Die Sonne
brannte gewaltig; wir stiegen von unseren Ochsen ab und suchten Schutz in dem
Schuppen eines Grobschmieds. In etwa einer Stunde kam Kamrasi an, von einer
beträchtlichen Anzahl Männer begleitet, und setzte sich mit in unsern Schuppen.
Ich war überzeugt, daß sein Besuch blos bestimmt sei, der Zwiebel das letzte
Blatt abzuschälen. Ich hatte ihm schon fast Alles gegeben, was ich hatte, aber
er hoffte, ehe ich abreiste, das Ganze herauszupressen.

Er begann die Unterhaltung fast sofort mit der Bitte um ein hübsches, mit
Silberglöckchen befranstes, gelbes türkisches Muslintuch, das Frau Baker auf
ihrem Kopfe trug. Eins derselben hatte ich ihm bereits gegeben, und ich setzte
ihm auseinander, daß dieses das letzte noch übrige sei, und daß sie es brauche.
. . . . Er „mußte“ es haben.. . . . Es wurde gegeben. Dann bat er noch um andere
Tücher. Wir hatten buchstäblich nichts mehr als einige ganz zerrissene
Handtücher. Er ließ keine Entschuldigung gelten und bestand darauf, daß ein
Mantelsack ausgepackt werde, damit er sich durch den wirklichen Augenschein
überzeugte. Das Gepäck, das alles reisefertig war, mußte aufgeschnürt und
untersucht werden, und die Lumpen wurden der Reihe nach ausgelegt; aber die
Ausstellung der Hauswäsche war so jämmerlich und uneinladend, daß er sie einfach
zurückgab und sagte, „die passe nicht für ihn.“ Perlen mußte er haben oder ich
war „sein Feind“. Es wurde ihm sofort eine Auswahl der besten Opalperlen
gegeben. Ich erhob mich von dem Steine, auf welchem ich saß, und erklärte, daß
wir augenblicklich aufbrechen müßten. „Beeilen Sie sich nicht,“ erwiderte er,
„Sie haben Zeit genug; aber Sie haben mir jene Uhr noch nicht gegeben, die Sie
mir versprachen.“. . . . Dies war meine einzige Uhr, um die er während meines
Aufenthaltes in M'ruli jeden Tag gebettelt, und die ich ihm stets verweigert
hatte. Ein so hartnäckiger Bettler war mir noch nie vorgekommen. Ich stellte ihm
vor, daß ohne die Uhr meine Reise nutzlos sein werde, daß ich aber, wenn die
Forschung vollendet sei, außer der Uhr ihm Alles geben wollte, was ich hätte, da
ich, wenn ich direct nach Gondokoro zurückkehrte, nichts brauchen würde.
Zugleich wiederholte ich ihm, daß er versprochen habe, mich reisen zu lassen,
und bat ihn, mich nicht zu täuschen, da meine Frau und ich, wenn wir gezwungen
wären, noch ein Jahr in diesem Lande zu bleiben, sterben würden, indem wir dann
die jährlich in Gondokoro ankommenden Boote nicht träfen. Wir hatten folgendes
Uebereinkommen getroffen: er sollte mir bis zum See Träger geben; dort sollten
mir Canoes zur Verfügung gestellt werden, um mich nach Magungo zu bringen, das
an der Mündung des Somerset lag. Von Magungo aus, sagte er, würde ich den Nil
sehen, der dicht an der Stelle, wo der Somerset eintrete, aus dem See
herausfließe; die Canoes sollten mich den Fluß hinabbringen und von dem nächsten
Punkte aus Träger meine Sachen nach Schoa tragen und mich ohne Verzug in meiner
alten Station abliefern. Kam er dieser eingegangenen Verpflichtung nach, so
hoffte ich von Schoa aus Träger zu bekommen und Gondokoro zeitig genug zu
erreichen, um die jährlich ankommenden Boote zu treffen. Ich hatte angeordnet,
daß von Khartum her ein Boot gesandt werden sollte, um mich in diesem Jahre,
1864, frühzeitig in Gondokoro zu erwarten; aber ich war überzeugt, daß, wenn ich
lange aufgehalten wurde, das Boot ohne mich zurückkehren werde, da die Leute
sich fürchteten, nachdem die anderen Boote Gondokoro verlassen hatten, allein
dort zu bleiben.

In unserem jetzigen schwachen Zustande noch ein Jahr ohne Chinin in
Central-Afrika zu bleiben, schien unser sicherer Tod zu sein. Es drehte sich
darum, Zeit zu gewinnen; Alles, was vor uns lag, war unbetretener Boden und die
Entfernung ganz ungewiß. Ich zitterte um meine Frau und erwog die Gefahr, wenn
wir noch ein Jahr in diesem schrecklichen Lande bleiben mußten, falls wir die
Boote nicht mehr fanden. Mit der selbstaufopfernden Liebe, die sie bei jeder
Prüfung gezeigt hatte, bat sie mich dringend, ihretwegen nicht an Gefahren zu
denken, sondern vorwärts zu dringen und den See zu entdecken — sie sei
entschlossen, nicht eher zurückzukehren, als bis sie den „M-wutan N'zige“
erreicht habe.

Ich ersuchte jetzt Kamrasi, er möge uns erlauben, Abschied zu nehmen, da wir
auch nicht eine Stunde zu verlieren hätten. Er antwortete auf die kaltblütigste
Weise: „Ich will Sie nach dem See und nach Schoa senden, wie ich versprochen
habe, aber *Sie müssen Ihr Weib bei mir lassen!*“

In diesem Augenblick wurden wir von einer großen Anzahl Eingeborener umringt,
und mein Verdacht, daß, als wir über den Kafur geführt wurden, Verrath im Spiele
war, schien sich durch diese unverschämte Forderung zu bestätigen. Wenn dies das
Ende der Expedition sein sollte, so war ich entschlossen, daß es auch das Ende
Kamrasi's sein müsse; ich zog ruhig meinen Revolver, hielt ihm denselben bis auf
zwei Fuß auf die Brust, sah ihn mit unverhohlener Verachtung an und sagte, wenn
ich den Drücker berührte, könne seine ganze Mannschaft ihn nicht retten, und
wenn er noch einmal wage, diese Beleidigung auszusprechen, würde ich ihn auf der
Stelle erschießen. Zugleich erklärte ich ihm, daß in meinem Lande solche
Unverschämtheit zu Blutvergießen führen würde, daß ich ihn aber als einen
unwissenden Ochsen ansähe, der nichts Besseres kennte, und daß diese
Entschuldigung allein ihn retten könne. Meine Frau, die natürlich entrüstet war,
hatte sich von ihrem Sitze erhoben und hielt ihm, wüthend von der
augenblicklichen Aufregung, eine kleine Rede in arabischer Sprache (von welcher
er kein Wort verstand), wobei sie ein Gesicht machte, das fast eben so
liebenswürdig war wie das Haupt der Medusa. Der ganze Auftritt machte ihn völlig
bestürzt; die Frau Batschita, obgleich eine Wilde, hatte die ihrer Herrin
zugefügte Beleidigung zu der ihrigen gemacht und zog ebenfalls gegen Kamrasi
los, indem sie die becomplimentirende Anrede, welche „Medusa“ soeben gehalten
hatte, so genau als sie konnte, übersetzte.

Ob dieser kleine Theaterstreich Kamrasi solchen Respect vor der
Selbstständigkeit britischer Frauen eingeflößt hatte, daß er wünschte, von
seinem Handel zurückzutreten, weiß ich nicht, aber er sagte mit einer völlig
bestürzten Miene: „Seien Sie nicht böse! Ich hatte, als ich um Ihr Weib bat,
nicht die Absicht, Sie zu beleidigen; ich will Ihnen ein Weib geben, wenn Sie
eins brauchen, und ich glaubte, Sie würden nichts dagegen haben, mir das Ihrige
zu geben; ich habe die Gewohnheit, den Männern, die mich besuchen, hübsche
Weiber zu geben, und ich dachte, Sie würden vielleicht tauschen; machen Sie
keinen Lärm darüber, die Sache ist abgemacht; ich werde es nie wieder erwähnen.“
Diese sehr praktische Entschuldigung nahm ich ganz trotzig an und bestand nur
auf unserer Abreise. Er schien ziemlich betroffen darüber, daß er sich
compromittirt hatte, und um es wieder gut zu machen, rief er seine Leute und
befahl ihnen, unsere Lasten zu tragen. Seine Mannschaft befahl einer Anzahl
Frauen, die sich aus Neugierde versammelt hatten, das Gepäck auf die Schultern
zu nehmen und es bis zum nächsten Dorfe zu tragen, wo sie würden abgelöst
werden. Ich half meiner Frau auf ihren Ochsen und wandte mit einem sehr kalten
Adieu für Kamrasi äußerst froh M'ruli den Rücken.

Die Gegend war eine ungeheure Fläche Grasland, mit kleinen Dörfern und
Batatenflecken untermischt. Die Bataten waren in Folge des Mangels der
Entwässerung von sehr geringer Güte. Etwa zwei Meilen weit blieben wir am Ufer
des Flusses Kafur. Die Frauen, die das Gepäck trugen, gingen in keiner Ordnung,
und meine kleine Mannschaft zerstreute sich sehr, indem sie sich bemühte, sie
zusammenzubringen. Wir näherten uns einem ansehnlichen Dorfe; aber gerade als
wir an dasselbe hinankamen, stürzten etwa sechshundert Männer mit Lanzen und
Schilden heraus, heulend und schreiend wie eben so viele Dämonen. Für den
Augenblick glaubte ich, es wäre ein Angriff, aber ich bemerkte fast unmittelbar,
daß Frauen und Kinder mit den Männern vermischt waren. Meine Mannschaft hatte
das Gedränge von Menschen, die sich jetzt, die Speere schwingend und mit
einander einen Scheinkampf eröffnend, in größter Eile näherten, nicht so
kaltblütig in Augenschein genommen. „Es giebt ein Gefecht! es giebt ein
Gefecht!“ rief meine Mannschaft aus; „wir werden angegriffen! feuern Sie nach
ihnen, Hawaga!“ In wenigen Secunden jedoch überzeugte ich sie, daß es eine bloße
Parade und daß keine Gefahr vorhanden sei. Mit einem Sturz, gleich einer
Heuschreckenwolke, waren die Eingeborenen rings um uns, tanzten, gesticulirten
und schrieen vor meinem Ochsen, stellten sich, als wollten sie uns mit Speeren
und Schilden angreifen, ließen sich dann in Scheingefechte mit einander ein und
benahmen sich, als wären sie alle toll. Ein sehr schlanker Häuptling begleitete
sie. Einer von ihrer Mannschaft wurde plötzlich niedergestoßen, von dem
Volkshaufen mit Stöcken und Lanzen angefallen und blieb mit Blut bedeckt auf der
Erde liegen. Was er begangen hatte, erfuhr ich nicht. Die ganze Schaar war
höchst grotesk herausgeputzt; sie waren entweder in Leoparden- oder in weiße
Affenfelle gekleidet, an welche sie hinten Kuhschwänze gebunden hatten; auf die
Köpfe waren Antilopenhörner gesetzt, während ihre Kinne falsche Bärte
schmückten, welche sie aus den zusammengenähten buschigen Enden von Kuhschwänzen
gemacht hatten. Alles zusammengenommen, sah ich nie eine unnatürlichere Rotte
von Geschöpfen; sie waren vollkommene Illustrationen zu den Vorstellungen, die
ich in meiner Kindheit von den Teufeln hatte — Hörner, Schwänze und Alles mit
Ausnahme der Hufe. Sie waren unsere Escorte! von Kamrasi gestellt, uns nach dem
See zu begleiten. Zum Glück für Alle Betheiligten waren bei dieser Gelegenheit
die Türken nicht bei uns, sonst wäre die satanische Escorte, als sie so
ungestüm vorrückte um uns mit ihren abgeschmackten Kunstleistungen zu
becomplimentiren, sicherlich mit einer Salve empfangen worden.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Die Abreise von M'ruli nach dem See mit Kamrasi's satanischer Bedeckung.](Der_Albert_Nyanza_318.jpg "Die Abreise von M'ruli nach dem See mit Kamrasi's satanischer Bedeckung."){#b318}
::::

Wir marschirten bis 7 Uhr Nachmittags über plattes, unanziehendes Land und
machten dann in einem erbärmlichen Dorfe Halt welches die Bewohner verlassen
hatten, weil sie unsere Ankunft erwarteten. Am folgenden Morgen hatte ich viele
Mühe, die Escorte zusammenzubringen, da sie in der ganzen Umgegend fouragirt
hatte. Dieses „Regiment Teufel“ war ein Theil von Kamrasi's Truppen und hielt
sich für berechtigt, auf dem ganzen Marsche nach Belieben zu plündern. Nach
einigem Verzug jedoch sammelte es sich, und sein schlanker Häuptling näherte
sich mir und bat, es möchte der Merkwürdigkeit halber ein Gewehr abgefeuert
werden. Die Escorte hatte sich um uns herumgedrängt, und da der Knabe Saat dicht
bei mir stand, so befahl ich ihm, sein Gewehr abzufeuern. Dies war Saat's
größtes Vergnügen, und puff! ging der eine Lauf ganz unerwartet dicht an des
schlanken Häuptlings Ohre los. Die Wirkung war reizend. Der schlanke Häuptling,
der glaubte, er sei verletzt, hielt sich mit beiden Händen den Kopf und stürzte
durch den Menschenhaufen, der, von plötzlichem panischen Schrecken ergriffen, in
allen Richtungen davon eilte, wobei die „Teufelstruppen“ über einander
hinwegfielen und durch den zweiten Lauf, welchen Saat frohlockend zum Spott
abfeuerte, weil Kamrasi's Kriegsregiment sich schon vor einem Knall auflöste,
völlig zerstreut wurden. Ich war der vollen Ueberzeugung, daß im Fall eines
Gefechtes ein einziger Schrei des „kleinen Kindes“ mit seiner Ladung von vierzig
kleinen Kugeln die Schlacht gewinnen werde, wenn er gut in einen Haufen von
Kamrasi's Truppen gebracht würde.

Jenen Nachmittag kamen wir nach einem Marsche durch einen außerordentlich
schönen Wald von großen Mimosen, die in voller Blüthe standen, in dem Moraste
an, welcher diesen langen Umweg von unserem geraden Cours nach dem See ab nöthig
gemacht hatte. Er war beinahe drei Viertelmeilen breit und so tief, daß an
manchen Stellen die Ochsen schwimmen mußten. Frau Baker und ich wurden von zwölf
Mann mit der größten Schwierigkeit auf unseren Angareps hinübergetragen. Der
Führer, der vor uns watete, um den Weg zu zeigen, verschwand plötzlich in einem
tiefen Loche, und sein Bündel, das er auf dem Kopfe getragen hatte, und dessen
Hauptinhalt leicht war, sah man wie eine Boje auf der Oberfläche schwimmen.
Nachdem er durch und durch eingeweicht war, kam der Führer wieder zum Vorschein
und kletterte heraus; wir machten nun einen Bogen, wobei die Leute sich häufig
bis an die Hälse durch Schlamm und Wasser arbeiteten. Als wir auf der
gegenüberliegenden Seite ankamen, gingen wir wieder durch denselben schönen Wald
fort und schliefen jene Nacht in einem verlassenen Dorfe, M'Bazé. Ich machte
zwei Beobachtungen, die eine an der Capella, welche die geographische Breite 1°
24´ 47“ nördlich ergab, und die andere am Canopus, nach welcher dieselbe 1° 23´
29“ war.

Am nächsten Tage machte uns unsere eingeborene Escorte viel Aerger; anstatt sich
um uns zu kümmern, verbrachten sie ihre Zeit damit, daß sie umhersprangen und
tanzten, schrieen und gesticulirten, und so oft wir uns einem Dorfe näherten,
plötzlich vorauseilten und es beraubten, ehe wir ankommen konnten. Auf diese Art
wurde jeder Ort ausgeplündert, und wir konnten nichts zu essen bekommen, außer
wenn wir es der eingeborenen Escorte für Perlen abkauften. Wir übernachteten in
Karché, unter 1° 19´ 31“ nördl. Breite.

Wir waren Beide krank, mußten aber die heißesten Stunden der Sonne hindurch
reiten, da unser Gefolge nie bereit war, in früher Morgenstunde aufzubrechen.
Die eingeborene Escorte war vollkommen unabhängig und in ihrem Betragen so
äußerst zügellos und roh, daß sie gefährlicher erschien als die gewöhnlichen
Einwohner des Landes. Seit Kamrasi's „Antrag“ war meiner Frau außerordentlich
bange, da sie den Verdacht hegte, daß eine so starke Escorte, wie dreihundert
Mann waren, uns zu irgend einem verrätherischen Zweck gegeben worden sei, und
daß man mir vielleicht unterwegs auflauern werde, um die Escorte in den Stand zu
setzen, sie für den König zu stehlen. Vor so etwas hatte ich nicht die geringste
Furcht, denn während der Nacht waren immer Schildwachen ausgestellt, und während
des Tages war ich gut gerüstet.

An folgenden Morgen hatten wir die gewöhnliche Schwierigkeit, Träger
zusammenzubringen; diejenigen des vorhergehenden Tages hatten sich heimlich aus
dem Staube gemacht, und aus entfernten Dörfern wurden durch die eingeborene
Escorte andere angeworben; die Escorte freute sich darauf, nach Trägern jagen zu
müssen, da es ihr eine günstige Gelegenheit gab, in der ganzen Gegend zu
fouragiren. Unterdessen mußten wir warten, bis die Sonne hoch stand; wir
verloren dadurch die kühlen Morgenstunden und vergrößerten unsere Strapaze.
Nachdem wir endlich aufgebrochen waren, kamen wir des Nachmittags am Flusse
Kafur bei einer Krümmung an, welche derselbe von Süden her machte. Hier mußten
wir, da wir nach Westen gingen, nothwendigerweise den Fluß überschreiten. Der
Strom lief gerade in der Mitte der Marsch und war, obgleich tief, doch so mit
dichtverflochtenem Wassergras und anderen im Wasser wachsenden Pflanzen bedeckt,
daß durch einen Teppich von etwa zwei Fuß dickem Unkraut eine von der Natur
geschaffene schwimmende Brücke hergestellt war. Auf dieser sich wellenförmig
bewegenden und unstäten Oberfläche sprang die Mannschaft rasch hinüber, wobei
sie blos bis an die Knöchel einsank, obgleich unter der zähen Pflanzendecke sich
tiefes Wasser befand. Ueber diese verrätherische Oberfläche zu reiten war eben
so unmöglich als sich hinüber tragen zu lassen; ich ging daher voran und bat
Frau Baker, mir so schnell als möglich zu Fuße genau auf meiner Spur zu folgen.
Der Fluß war etwa zweihundertundvierzig Fuß breit, und ich hatte kaum den
vierten Theil dieser Strecke zurückgelegt und mich umgeblickt, ob meine Frau
hinter mir folgte, als ich sie zu meinem Schrecken auf einer und derselben
Stelle stehen und allmälig durch das Unkraut sinken sah, während ihr Gesicht
verzerrt und vollkommen purpurroth war. Fast in dem Moment, wo ich sie bemerkte,
fiel sie, als wäre sie erschossen worden. In einem Augenblick stand ich an ihrer
Seite; mit Hülfe von acht bis zehn meiner Männer, die zum Glück dicht bei mir
waren, schleppte ich sie wie einen Leichnam durch die nachgebende Pflanzendecke,
und bis an unsere Taillen einsinkend arbeiteten wir uns nach der andern Seite
hinüber, indem ich sie so hielt, daß gerade der Kopf über dem Wasser war; sie zu
tragen wäre unmöglich gewesen, da wir Alle zusammen durch das Unkraut
hindurchgesunken wären. Ich legte sie unter einen Baum wusch ihr Kopf und
Gesicht mit Wasser, weil ich für den Augenblick glaubte, sie sei ohnmächtig
geworden; aber sie lag vollkommen bewußtlos da, als wäre sie todt, die Zähne
zusammengebissen, die Hände fest geballt, die Augen offen, aber starr. Es war
ein Sonnenstich.

Von den Trägern waren viele mit dem Gepäck vorausgegangen; ich schickte eilig
einen Mann nach, um einen Angarep zurückzuholen, auf welchem sie getragen werden
sollte, nebst einer Reisetasche mit anderen Kleidern, da wir sie durch den Fluß
geschleppt hatten. Vergebens rieb ich ihr das Herz und die schwarzen Frauen die
Füße, um sie wieder zum Leben zu bringen. Endlich kam das Tragbett, und nachdem
wir ihr andere Kleider angezogen, wurde sie unter Trauer wie eine Leiche
vorwärts getragen. Wir mußten beständig anhalten und ihr den Kopf unterstützen,
da ein peinliches Röcheln andeutete, daß sie ersticken werde. Endlich erreichten
wir ein Dorf und machten für die Nacht Halt.

Ich legte sie sorgfältig in eine elende Hütte und wachte bei ihr. Mit einem
kleinen hölzernen Keile öffnete ich ihr die zusammengebissenen Zähne und schob
einen nassen Lappen hinein, auf welchen ich Wasser tröpfelte, um ihre Zunge
anzufeuchten, die so trocken wie Pelz war. Die gefühllosen Thiere, welche die
eingeborene Escorte bildeten, schrieen und tanzten, als ob Alle sich wohl
befänden, und ich befahl sogleich ihrem Häuptling, mit ihnen zu Kamrasi
zurückzukehren, da ich nicht länger mit ihnen reisen würde. Anfangs weigerten
sie sich, umzukehren, bis ich endlich schwur, ich würde unter sie schießen,
falls sie uns am folgenden Morgen begleiteten. Der Tag brach an, und es war eine
Erleichterung, die viehische Escorte los geworden zu sein. Sie waren abgezogen,
und ich hatte jetzt meine eigene Mannschaft und die von Kamrasi gestellten
Führer.

In diesem Orte gab es nichts zu essen. Meine Frau hatte, seitdem sie von dem
Sonnenstich fiel, sich nie wieder gerührt und athmete nur etwa fünfmal in der
Minute. Zu bleiben war unmöglich; die Leute wären verhungert. Sie wurde sanft
auf ihr Tragbett gelegt, und wir brachen auf, um unsern Leichenzug fortzusetzen.
Ich war krank und gebrochenen Herzens und folgte den langen Tagemarsch hindurch
an ihrer Seite über wilde Parklandschaften und Ströme, mit dichtem Wald und
tiefen marschigen Gründen, über wellenförmige Hügel und durch Thäler mit
schlanken Papyrusbinsen, die, als wir auf unserem schwermuthsvollen Wege durch
sie hinstreiften, über dem Tragbett schwebten wie die schwarzen Federn eines
Leichenwagens. In einem Dorfe machten wir Halt, und die Nacht wurde wieder mit
Wachen verbracht. Ich war naß und mit Schlamm aus der sumpfigen Marsch überzogen
und zitterte vor Frost; aber die Kälte im Innern war größer als Alles. Es hatte
noch keine Veränderung stattgefunden; sie hatte sich nie wieder bewegt. Ich
besaß eine Menge Fett und machte vier Kugeln von etwa einem halben Pfund, deren
jede drei Stunden lang brennen konnte. Ein Stück von einem zerbrochenen
Wasserkrug bildete eine Lampe, während mehrere Stücke Lappen als Dochte dienten.
So verging die ruhige stille Nacht, indem ich einsam an ihrer Seite saß und
wachte. In den verzogenen und verdrehten Zügen, die vor mir lagen, konnte ich
kaum dasselbe Gesicht wiedererkennen, das Jahre lang durch alle Schwierigkeiten
und Gefahren meines Weges hindurch mein Trost und meine Freude gewesen war.
Sollte sie sterben? Sollte ein so furchtbares Opfer das Resultat meiner
Selbstverbannung sein?

Wieder verging die Nacht. Noch einmal begann der Marsch. Obgleich schwach und
krank und zwei Nächte ohne einen Augenblick Schlaf, ich fühlte keine Müdigkeit,
sondern mechanisch lief ich neben dem Tragbett her, als ob ich im Traume wäre.
Dasselbe wilde Land wechselte mit Sumpf und Wald. Wieder machten wir Halt. Die
Nacht kam, und ich saß an ihrer Seite in einer elenden Hütte, bei der matten
flackernden Lampe, während sie dalag wie im Tode. Seitdem sie fiel, hatte sie
nie wieder eine Muskel bewegt. Meine Leute schliefen. Ich war allein, und kein
Laut unterbrach die Stille der Nacht. Die Ohren thaten mir weh bei dem völligen
Schweigen, bis das plötzliche wilde Geschrei einer Hyäne mich schaudern machte,
da der entsetzliche Gedanke mir durch die Seele fuhr, sollte sie an dieser
einsamen Stelle begraben werden, so werde die Hyäne ... ihre Ruhe stören.

Der Morgen war nicht mehr weit entfernt; es war vier Uhr vorüber. Ich hatte die
Nacht damit verbracht, nasse Tücher auf ihren Kopf aufzuschlagen und ihre Lippen
anzufeuchten, während sie anscheinend leblos auf ihrem Tragbett lag. Ich konnte
nichts weiter thun; in Einsamkeit und verworfenem Elend in jener finstern
Stunde, in einem Lande wilder Heiden, Tausende von Meilen hinweg von jedem
christlichen Lande, flehte ich, auf Ihn allein vertrauend, eine Hülfe an, die
höher ist als alle menschliche.

Der Morgen brach an; meine Lampe war eben ausgebrannt; von dem nächtlichen
Wachen den Krampf in den Gliedern, erhob ich mich von meinem niedrigen Sitz, und
als ich sah, daß sie in demselben unveränderten Zustande lag, ging ich zur Thür
der Hütte, um nur einen einzigen Zug der frischen Morgenluft einzuathmen. Ich
beobachtete gerade den ersten rothen Streifen, der die aufgehende Sonne
anmeldete, als mich plötzlich die Worte „Gott sei Dank“ erschreckten, die leise
hinter mir ausgesprochen wurden. Sie war plötzlich aus ihrer Erstarrung erwacht,
und mit überströmendem Herzen ging ich an ihr Bett. Ihre Augen waren voller
Tollwuth! Sie sprach, aber der Verstand war dahin!

Eine Beschreibung der furchtbaren Prüfung einer sieben Tage langen
Gehirnentzündung mit den sie begleitenden Schrecken will ich dem Leser nicht
aufbürden. Der Regen goß in Strömen, und Tag für Tag waren wir aus Mangel an
Lebensmitteln gezwungen zu reisen, da wir in keiner einzigen Stellung bleiben
konnten. Dann und wann schossen wir einige Perlhühner, aber selten; Wild gab es
nicht, obgleich das Land höchst günstig war. In den Wäldern verschafften wir uns
wilden Honig, aber die verlassenen Dörfer enthielten keine Vorräthe, da wir uns
auf der Grenze von Uganda befanden und M'tesé's Volk den District geplündert
hatte. Sieben Nächte hindurch hatte ich nicht geschlafen, und obgleich so
schwach wie ein Schilfrohr, war ich doch an der Seite ihres Tragbetts marschirt.
Die Natur vermochte nicht länger Widerstand zu leisten. Wir erreichten eines
Abends ein Dorf; sie hatte heftige Krämpfe nach einander gehabt — es war fast
mit ihr vorüber. Ich legte sie in einer Hütte auf ihr Tragbett, deckte sie mit
einem schottischen Mantel zu und fiel bewußtlos auf meine Matte, erschöpft von
Gram und Müdigkeit. Meine Mannschaft steckte jenen Abend einen neuen Stiel in
die Spitzaxt und suchte nach einer trockenen Stelle, um ihr Grab zu machen!

:::

:::: align-center
****
::::


