# <small>Zwölftes Kapitel.</small><br /> Wiederhergestellt. {#zwoelf .unnumbered}

::: justified

Als ich erwachte, war die Sonne aufgegangen. Ich hatte geschlafen, und entsetzt,
als wie ein Blitz der Gedanke über mich kam, daß sie todt sein müsse, und daß
ich nicht bei ihr gewesen sei, sprang ich auf. Sie lag auf ihrem Bett, blaß wie
Marmor und mit jener ruhigen Heiterkeit, welche die Gesichtszüge annehmen, wenn
auf den Geist nicht mehr die Sorgen des Leben wirken und der Leib im Tode ruht.
Der furchtbare Gedanke beugte mich nieder; aber während ich angstvoll auf sie
starrte, hob sich sanft ihre Brust, nicht mit den krampfhaften Schlägen des
Fiebers, sondern natürlich. Sie schlief, und als sie bei einem plötzlichen
Geräusch die Augen öffnete, waren sie ruhig und klar. Sie war gerettet! Wo kein
Hoffnungsstrahl blieb, Gott allein weiß, was uns da half. Welche Dankbarkeit
mich in jenem Augenblick erfüllte, will ich nicht zu schildern versuchen.

Glücklicherweise gab es in diesem Dorfe viele Hühner; in dem Stroh, mit welchem
die Hütte bestreut war, fanden wir mehrere Nester mit frischen Eiern; sie waren
nach unserer harten Reise willkommen und gaben eine Lieferung Suppe.

Nachdem wir zwei Tage geruht hatten, zogen wir wieder vorwärts; Frau Baker wurde
auf einem Bett getragen. Wir gingen jetzt auf einem hohen Terrain, auf der
Nordseite eines Thales fort, das, etwa sechzehn Meilen breit und außerordentlich
sumpfig, von Westen nach Osten lief. Die Felsen, aus welchen der Bergrücken
bestand, auf dem wir gerade nach Westen reisten, waren sämmtlich Gneiß und Quarz
und hatten von Zeit zu Zeit Durchbrüche, die enge Thäler bildeten, welche nichts
als Sümpfe waren, mit gewaltig großen Papyrusbinsen versperrt, die den Marsch
sehr ermüdend machten. In einem dieser schlammigen Thalgründe blieb einer meiner
Reitochsen, der krank war, stecken; wir sahen uns genöthigt, ihn aufzugeben, und
beabsichtigten, eine Anzahl Eingeborener zu senden, um ihn mit Seilen
herauszuschleppen. Als wir in einem Dorfe ankamen, schickte unser Führer zu
diesem Zwecke etwa fünfzig Mann ab, während wir unsere Reise fortsetzten.

Jenen Abend erreichten wir ein Dorf, das einem Ortsvorsteher gehörte und viel
besser war als die meisten, die wir auf dem Wege von M'ruli her passirt hatten.
Auf den Feldern stand großes Zuckerrohr der blauen Spielart, und in dem in der
Nähe befindlichen Walde hatte ich Kaffee gesehen, der wild wuchs. Etwa zwei
Stunden nach Sonnenuntergang saß ich an der Thür der Hütte, eine Pfeife
ausgezeichneten Tabak rauchend, als ich plötzlich einen starken Gesang im Chor
rasch aus der Ferne nach dem Eingang des Hofes heranrücken hörte. Anfangs
bildete ich mir ein, die Eingeborenen hätten einen Tanz vor, was für mich eine
Strafe gewesen wäre, die ich zu vermeiden wünschte, da ich müde und fieberkrank
war; aber in wenigen Minuten führte der Knabe Saat einen Ortsvorsteher ein,
welcher mir sagte, daß der Reitochse in dem Sumpfe, wo er am Morgen stecken
geblieben war, gestorben sei, und daß die Eingeborenen mir seine Leiche gebracht
hätten. „Was!“ erwiderte ich, „mir seine Leiche, den ganzen Ochsen, gebracht?“
„Der ganze Ochse, wie er starb, ist an Ihrer Thür abgeliefert,“ antwortete der
Ortsvorsteher; „ich konnte nicht zugeben, daß irgend etwas von Ihrem Eigenthum
auf der Straße verloren ging. Wäre die Leiche des Ochsen nicht an Sie
abgeliefert worden, so hätten wir können in den Verdacht kommen, ihn gestohlen
zu haben.“ Ich ging an den Eingang des Hofes und fand inmitten eines Haufens von
Eingeborenen den ganzen Ochsen genau so, wie er gestorben war. Sie hatten ihn
gegen acht Meilen auf einer Trage hergeschafft, welche sie aus zwei ungeheuer
langen Pfosten mit Querhölzern von Bambus hergestellt, auf die sie den Leichnam
gelegt hatten. Sie wollten das Fleisch nicht essen, und schon der Gedanke daran
schien ihnen völlig zuwider zu sein, da sie entgegneten, „er sei gestorben.“

Die Bewohner von Unyoro zeichnen sich in merkwürdiger Weise dadurch aus, daß sie
nur ganz reine Nahrung genießen und weder das Fleisch von Thieren, die
gestorben, noch von denjenigen, die krank sind, anrühren mögen; auch das
Krokodil mögen sie nicht essen. Sie baten um keine Vergütung dafür, daß sie ihre
schwere Last so weit hergebracht hatten; sie betrachteten es als eine
selbstverständliche Sache und gingen in guter Laune ab.

Nie gab es solche sich selbst widersprechende Menschen wie diese Geschöpfe.
Während der Reise hatten sie uns furchtbare Noth gemacht, indem sie plötzlich
über die Schwere ihrer Lasten schrieen, sie wegwarfen und in's hohe Gras
sprangen; und doch hatten sie jetzt aus eigenem freien Willen einen ganzen
todten Ochsen acht Meilen weit getragen und an mich abgeliefert, gerade als wäre
er ein Gegenstand vom größten Werth gewesen.

Der Name dieses Dorfes war Parkani. Schon mehrere Tage lang hatten uns unsere
Führer gesagt, daß wir ganz nahe am See wären, und jetzt versicherte man uns,
daß wir ihn am morgenden Tage erreichen würden. Ich hatte in ungeheurer
Entfernung gen Westen eine Reihe stattlicher Berge bemerkt und mir eingebildet,
der See läge jenseits dieser Kette; jetzt wurde mir aber mitgetheilt, daß diese
Berge die westliche Grenze des M-wutan N'zige bildeten, und daß der See sich
wirklich innerhalb eines Marsches von Parkãni befände. Ich glaubte gar nicht,
daß es möglich sei, daß wir dem Gegenstande unseres Suchens so nahe wären. Jetzt
erschien der Führer Rabonga und erklärte, daß, wenn wir am folgenden Morgen früh
aufbrächen, wir im Stande sein würden, uns gegen Mittag im See zu waschen!

Jene Nacht schlief ich kaum. Jahre lang hatte ich gerungen, die „Quellen des
Nil“ zu erreichen. In meinen nächtlichen Träumen während jener schwierigen Reise
war es mir stets mißlungen, aber nach so viel harter Arbeit und Ausdauer war der
Becher gerade an meinen Lippen, und ich sollte an der geheimnißvollen Quelle
*trinken,* ehe die Sonne zum zweiten Mal unterging an jenem großen Behälter der
Natur, der seit der Erschaffung jeder Entdeckung gespottet hatte.

Durch Schwierigkeiten aller Art hindurch, bei Krankheit, Hunger und Müdigkeit
hatte ich gehofft, gebetet und gerungen, jene verborgene Quelle zu erreichen,
und so oft es unmöglich erschienen war, hatten wir uns Beide entschlossen,
lieber auf der Straße zu sterben, als unverrichteter Sache umzukehren. War es
möglich, daß sie so nahe lag, und daß wir morgen sagen konnten: „Das Werk ist
vollendet“?

Den 14. März. Die Sonne war noch nicht aufgegangen, als ich meinem Ochsen die
Sporen gab und dem Führer nacheilte, den weil ich ihm bei der Ankunft am See
eine doppelte Hand voll Perlen versprochen, die Begeisterung des Augenblicks
ergriffen hatte. Der schöne heitere Tag brach an, und nachdem wir ein zwischen
den Hügeln liegendes tiefes Thal überschritten hatten, arbeiteten wir uns mühsam
den gegenüberliegenden Abhang hinauf. Ich eilte auf die höchste Spitze. Unser
prachtvoller Preis sprang mir plötzlich in die Augen! Dort lag, gleich einem
Quecksilbermeer, tief unten die großartige Wasserfläche — im Süden und Südwesten
ein grenzenloser Seehorizont, glänzend in der Mittagssonne, und im Westen
erhoben sich in einer Entfernung von fünfzig bis sechzig Meilen blaue Berge aus
dem Busen des Sees bis zu einer Höhe von etwa 7000 Fuß über seinem Wasserstand.

Den Triumph jenes Augenblicks zu beschreiben, ist unmöglich; — hier lag der Lohn
für alle unsere Arbeit — für die jahrelange Zähigkeit, mit welcher wir uns durch
Afrika hindurchgeplagt hatten. England hatte die Quellen des Nil erobert! Lange
zuvor, ehe ich diese Stelle erreichte, hatte ich mir vorgenommen, zu Ehren der
Entdeckung mit unserer ganzen Mannschaft drei Hurrahs in englischer Weise zu
rufen; aber jetzt, wo ich hinabschaute auf das große Binnenmeer, das gerade im
Herzen Afrikas eingenistet lag, wo ich daran dachte, wie vergebens die
Menschheit so viele Jahrhunderte hindurch diese Quellen gesucht, und erwog, daß
ich das geringe Werkzeug gewesen, dem es gestattet war, diesen Theil des großen
Geheimnisses zu enthüllen, während es so Vielen, die größer als ich, mißlang, da
war ich zu ernst gestimmt, um meinen Gefühlen in eitlem Hurrahgeschrei für den
Sieg Luft zu machen, und dankte aufrichtig Gott, daß er uns durch alle Gefahren
zum guten Ende geführt und uns beigestanden hatte. Ich stand etwa 1500 Fuß über
dem See und blickte von der steilen Granitklippe hinab auf diese willkommenen
Wasser — auf jenen ungeheuern Behälter, der Aegypten ernährte und Fruchtbarkeit
brachte, wo Alles Wildniß war — auf jene große Quelle, die der Menschheit so
lange verborgen blieb, jene Quelle der Güte und des Segens für Millionen
menschlicher Wesen, und als einen der größten Gegenstände in der Natur beschloß
ich sie mit einem großen Namen zu ehren. Zum unvergänglichen Andenken an einen
von unserer gnädigsten Königin geliebten und betrauerten und von jedem Engländer
beweinten Fürsten nannte ich diesen großen See den „Albert N'yanza“. Die Seen
Victoria und Albert sind die beiden Quellen des Nil.

Der Zickzackweg, auf welchem man zum See hinabsteigen mußte, war so steil und
gefährlich, daß wir uns genöthigt sahen, unsere Ochsen mit einem Führer
zurückzulassen, der sie nach Magungo bringen und auf unsere Ankunft warten
sollte. Wir begannen zu Fuße den steilen Paß hinabzusteigen. Ich ging, ein
starkes Bambusrohr ergreifend, voran. Meine Frau wankte in äußerster Schwäche
den Paß hinab, indem sie sich auf meine Schulter stützte und alle zwanzig
Schritte stehen blieb, um auszuruhen. Nachdem wir, durch jahrelanges Fieber
geschwächt, aber für den Augenblick durch den glücklichen Erfolg gestärkt, etwa
zwei Stunden mühsam gestiegen waren, erreichten wir die wagerechte Ebene
unterhalb der Klippe. Ein Spaziergang von etwa einer Meile durch flache sandige
Wiesen mit schönem Rasen, der hier und da mit Bäumen und Gebüsch bestanden war,
brachte uns zum Rande des Wassers. Die Wellen rollten auf ein weißes
Kieselgestade. Ich stürzte mich in den See und trank, durstig von Hitze und
Ermüdung, mit dankerfülltem Herzen tief aus den Quellen des Nil. Innerhalb einer
Viertelmeile vom See lag ein Fischerdorf, Namens Vacovia, in welchem wir uns
jetzt niederließen. Alles roch nach Fisch — und Alles sah wie Fischerei aus,
nicht wie die vornehme Kunst Englands mit Angelruthe und Fliege, sondern
Harpunen lehnten an den Hütten, und Schnuren fast so dick wie der kleine Finger
waren zum Trocknen aufgehängt und daran eiserne Angelhaken von einer Größe
befestigt, die viel sagte für die Ungeheuer des Albertsees. Beim Eintritt in die
Hütte fand ich eine erstaunliche Menge Fischergeräth. Die Angelschnuren waren
schön gemacht aus der Faser des Pisangstengels, außerordentlich elastisch und
wohl geeignet, dem ersten Anlauf eines schweren Fisches zu widerstehen. Die
Angelhaken waren sehr roh, aber gut mit Widerhaken versehen, und wechselten in
der Größe von zwei bis sechs Zoll. Eine Anzahl Harpunen und Flöße für Flußpferde
waren in guter Ordnung aufgestellt, und die ganze Einrichtung der Hütte zeigte,
daß der Eigenthümer ein Waidmann war.

Die Harpunen für Flußpferde waren genau nach demselben Modell gearbeitet wie
diejenigen, welche die Hamran-Araber an der Takagrenze Abyssiniens benutzen. Sie
haben eine schmale, drei Viertelzoll breite Klinge, mit einem einzigen
Widerhaken. Das an der Harpune befindliche Seil war schön aus Pisangfasern
gemacht, und das Floß war ein ungeheures Stück Ambatschholz von etwa fünfzehn
Zoll Durchmesser. Das Flußpferd wurde aus Canoes gespießt, und die großen Flöße
waren nöthig, um in den stürmischen Wassern des Sees leicht erkannt zu werden.

Meine Mannschaft war beim Anblick des Sees völlig bestürzt. Die Reise war so
lang gewesen, und „verschobene Hoffnung“ hatte ihre Herzen so vollständig krank
gemacht, daß sie schon lange nicht mehr an die Existenz des Sees glaubten und
überzeugt waren, ich wolle sie nach dem Meere führen. Sie blickten jetzt mit
Schrecken auf den See — zwei von ihnen hatten bereits das Meer in Alexandria
gesehen und nahmen keinen Anstand zu behaupten, dies sei das Meer, aber es sei
nicht salzig. Vacovia war ein elender Ort und der Boden so mit Salz
geschwängert, daß kein Feldbau möglich war. Salz war das Naturproduct des
Landes, und die Bevölkerung beschäftigte sich mit der Bereitung desselben; dies
machte den Handel der Seeküsten aus, indem es für Lebensbedürfnisse umgetauscht
wurde, die aus dem Innern kamen. Ich untersuchte die Gruben; sie waren etwa
sechs Fuß tief; aus dieser Tiefe wurde ein schwarzer sandiger Schlamm gegraben,
den man in große irdene Krüge brachte; letztere wurden auf Gestelle gesetzt und
der Schlamm mit Wasser vermischt, welches, indem es schnell durch kleine im
Boden befindliche Löcher sickerte, in darunter stehende Krüge aufgenommen wurde.
Dies Wasser benutzte man wieder mit frischem Schlamm, bis es eine starke
Salzsole wurde, wo man es dann kochte und abdampfte. Das Salz war weiß, aber
sehr bitter. Ich stelle mir vor, daß es sich durch das Absterben von
Wasserpflanzen gebildet hat, die von den Wellen an's Ufer gespült wurden; indem
sie sich zersetzten, bildeten sie einen Schlammniederschlag, und mit dem Salz
ist viel Pottasche verbunden. Die flache sandige Wiese, die sich vom See etwa
eine Meile weit bis an den Fuß der 1500 Fuß hohen jähen Klippen erstreckt,
scheint einst der Grund des Sees gewesen zu sein — ja, das flache Land von
Vacovia sieht aus wie eine Bai, indem die etwa fünf Meilen südlich und nördlich
stehenden Bergklippen schroff bis zum Wasser herabsteigen und die Fläche der
Boden eines durch die Klippen gebildeten Hufeisens ist. Läge der Spiegel des
Sees fünfzehn Fuß höher, so würde diese Fläche bis zum Fuße der Hügel
überschwemmt sein.

Ich verschaffte mir vom Häuptling des Dorfes für einige blaue Perlen ein paar
junge Ziegen, und da ich vom Ortsvorsteher von Parkãni gegen eine Anzahl Perlen
und Armbänder einen Ochsen zum Geschenk erhalten hatte, so gab ich meiner
Mannschaft zu Ehren der Entdeckung ein großes Gastmahl. Ich hielt eine Ansprache
an sie und setzte ihnen auseinander, wie viel Noth uns hätte erspart werden
können, wenn die ganze Gesellschaft sich von allem Anfang an gut betragen und
meiner Führung vertraut hätte, indem wir dann zwölf Monate früher hier
angekommen wären; zugleich aber sagte ich ihnen, daß es eine größere Ehre sei,
das Werk mit einer so kleinen Macht, wie dreizehn Mann wären, vollendet zu
haben, und daß, da der See jetzt glücklich erreicht sei und Frau Baker nach
einer so schrecklichen Gefahr ihre Gesundheit wiedererlangt habe, ich ihnen
frühere Vergehen verzeihen und Alles auswischen werde, was in meinem Tagebuche
gegen sie angemerkt sei. Dies freute meine Leute; sie riefen aus: „El hamd el
Illah!“ (Gott sei Dank!) und fielen sofort über ihr Rindfleisch her.

Am folgenden Morgen bei Sonnenaufgang nahm ich den Compaß und ging, von dem
Häuptling des Dorfes, meinem Führer Rabonga und der Frau Batschita begleitet,
nach den Gestaden des Sees, um das Land aufzunehmen. Es war schön hell, und mit
einem starken Fernrohr konnte ich zwei große Wasserfälle erkennen, welche die
Wände der Berge auf der gegenüberliegenden Küste spalteten. Obgleich der Umriß
der Berge auf dem hellblauen Himmel deutlich hervortrat und die dunkeln Schatten
auf ihren Wänden tiefe Schluchten andeuteten, so konnte ich doch keine anderen
Gestalten erkennen, als die zwei großen Wasserfälle, die wie Silberfäden auf der
dunkeln Vorderseite der Berge aussahen. Eine Grundfläche war nicht zu sehen,
selbst von einer Höhe von 1500 Fuß über dem Wasserspiegel aus, von wo ich den
See zum ersten Male erblickte, sondern die hohe Bergkette im Westen schien sich
plötzlich aus dem Wasser zu erheben. Diese Erscheinung mußte von der großen
Entfernung herrühren, indem die Grundfläche unterhalb des Gesichtskreises lag,
denn dichte Rauchsäulen stiegen scheinbar von der Oberfläche des Wassers auf;
sie mußten durch das Verbrennen von Prairien am Fuße der Berge entstanden sein.
Der Häuptling versicherte mir, es sei bekannt, daß große Canoes von der andern
Seite herübergefahren, aber es erfordere vier Tage und Nächte harten Ruderns, um
die Reise auszuführen, und viele Boote seien bei dem Versuch verloren gegangen.
Die Canoes von Unyoro wären für eine so gefährliche Reise nicht geeignet; aber
die Westküste des Sees sei mit in dem großen Königreich Maleggoa inbegriffen,
das der König Kadjoro regiere, welcher große Candes besäße und von einem Magungo
gegenüberliegenden Punkte aus, wo sich der See bis auf eine Tagereise
verschmälere, mit Kamrasi Handel treibe. Er beschrieb Malegga als ein sehr
mächtiges Land, das eine größere Ausdehnung habe als Unyoro oder selbst Uganda.
. . . Südlich von Malegga liege ein Land, das Tori heiße, von einem König
desselben Namens regiert. Was jenseits jenes Landes nach Süden auf der Westküste
sei, darüber könne man von Niemandem Kunde erhalten.

Man wußte, daß der See sich eben so weit nach Süden erstrecke als Karagwé, und
es wurde die alte Geschichte wiederholt, daß Rumanika, der König jenes Landes,
Elfenbeinjagdgesellschaften nach dem See in Utumbi zu senden pflege, und daß sie
früher den See bis nach Magungo befahren hätten. Dies war eine merkwürdige
Bestätigung der Nachricht, die mir Speke in Gondokoro gab, der schrieb:
„Rumanika pflegt beständig Elfenbeinjagdgesellschaften nach Utumbi zu senden.“

Die Ostküsten des Sees wurden von Norden nach Süden von Tschopi, Unyoro, Uganda,
Utumbi und Karagwé eingenommen. Vom letztgenannten Punkte aus, der unter nicht
weniger als etwa zwei Grad südlicher Breite liegen konnte, sollte der See sich
plötzlich nach Westen wenden und in dieser Richtung eine unbekannte Strecke weit
fortgehen. Nördlich von Malegga, auf der Westküste des Sees, lag ein kleines
Land, Namens M'Caroli; dann Koschi auf der Westseite des Nil, wo er aus dem See
tritt, und Koschi gegenüber, auf der Ostseite des Nil, war das Madiland. Der
Führer sowohl als der Häuptling von Vacovia benachrichtigte mich, daß wir auf
Canoes nach Magungo gebracht werden sollten, dem Punkte, an welchem der
Somerset, den wir in Karuma verlassen hatten, sich mit dem See vereinigte, daß
wir aber den Somerset nicht hinauffahren könnten, weil auf dem ganzen Wege von
Karuma bis eine kurze Strecke von Magungo immer ein Katarakt auf den andern
folge. Von seinem Ausfluß aus dem See in Koschi sei der Nil eine beträchtliche
Strecke weit schiffbar, und Canoes könnten so weit den Fluß htnabfahren, als das
Madiland gehe.

Sie stimmten Beide darin überein, daß der Wasserstand des Sees niemals niedriger
sei als jetzt, und daß er nie höher steige als bis zu einem Zeichen auf dem
Strande, das ein Wachsen von etwa vier Fuß andeutete. Der Strand war vollkommen
reiner Sand, auf welchem die Wellen dahinrollten gleich denen des Meeres,
Unkraut auswerfend, genau so wie man auf der englischen Küste das Seegras sieht.
Es war ein großartiger Anblick, auf diesen ungeheuern Wasserbehälter des
gewaltigen Nil zu schauen und zu sehen, wie die schweren Wogen sich auf den
Strand wälzten, während weit nach Südwesten hin das Auge eben so vergebens nach
einer Grenze suchte wie auf dem Atlantischen Ocean. Ich war im höchsten Grade
gerührt, als ich diese herrliche Scene genoß. Meine Frau, die mir mit so großer
Ergebung gefolgt war, stand an meiner Seite, blaß und erschöpft — ein Wrack auf
den Küsten des großen Albertsees, den wir so lange zu erreichen gestrebt. Noch
kein europäischer Fuß hatte je auf seinen Sand getreten, und noch keines weißen
Mannes Augen hatten je seine ungeheure Wasserfläche gemessen. Wir waren die
Ersten; und das war der Schlüssel zu dem großen Geheimniß, welches zu enthüllen
selbst Julius Cäsar sich sehnte, aber vergebens. Hier war das große Becken des
Nil, *das jeden Tropfen Wasser aufnahm,* von dem vorübergehenden Regenschauer
bis zu dem brausenden Gebirgsstrom, der aus Centralafrika gen Norden abfloß. Das
war der große Wasserbehälter des Nil!

Der erste Blick von der 1500 Fuß über dem Wasserspiegel liegenden Spitze der
Klippe hatte vermuthen lassen, was eine nähere Prüfung bestätigte. Der See war
eine ungeheure Einsenkung weit unter das allgemeine Niveau des Landes, von jähen
Klippen umringt und im Westen und Südwesten von großen Bergketten begrenzt, die
sich fünf- bis siebentausend Fuß über den Stand seiner Wasser erhoben — er war
daher der eine große Behälter, in welchen alles Wasser abfließen *mußte,* und
aus dieser ungeheuern Felsencisterne nahm der Nil seinen Ausgang, ein Riese
schon bei seiner Geburt. Für die Geburt eines so gewaltigen und wichtigen Stroms
wie der Nil hatte die Natur eine großartige Einrichtung getroffen. Speke's
Victoria N'yanza bildete einen Wasserbehälter in bedeutender Höhe, welcher durch
den Kitanguléstrom den Abfluß von Westen aufnahm, und Speke hatte in großer
Entfernung den M'Fumbiro-Berg als eine Spitze zwischen anderen Bergen gesehen,
von denen die Flüsse herabkamen, welche durch ihre Vereinigung den Hauptstrom
Kitangulé, den vorzüglichsten Speisekanal des Victoriasees von Westen her, unter
etwa 2° südlicher Breite bildeten; dieselbe Bergkette, welche den Victoriasee im
Osten speiste, mußte daher auch eine Wasserscheide nach Westen und Norden haben,
die in den Albertsee floß. Da der allgemeine Abfluß des Nilbeckens von Süden
nach Norden gerichtet ist und der Albert sich viel weiter nach Norden erstreckt
als der Victoriasee, so nimmt er den Fluß aus dem letzteren auf und reißt also
die ganzen Quellwasser des Nil allein an sich. Der Albert ist der große
Behälter, während die Victoria die östliche Quelle ist. Die ursprünglichen
Flüsse, welche diese Seen bilden, stammen von einem und demselben Ursprung her,
und der Kitangulé ergießt seine Wasser nach der Victoria, um möglichenfalls vom
Albert aufgenommen zu werden, genau so wie die Hochlande von M'Fumbiro und die
blauen Berge ihren nördlichen Abfluß direct in den Albertsee strömen lassen. Das
ganze Nilsystem, von dem ersten abyssinischen Nebenflusse, dem Atbara, unter 17°
37´ nördlicher Breite bis zum Aequator, zeigt einen gleichförmigen Wasserabfluß
von Südost nach Nordwest, und jeder Nebenfluß läuft in dieser Richtung zu dem
Hauptstrome des Nil. Der Victoria-Nil, der, nachdem er von seinem Austritt aus
dem Victoriasee bis Karuma unter 2° 16´ nördl. Breite einen nördlichen Lauf
verfolgt hat, sich plötzlich nach Westen wendet und den Albertsee bei Magungo
trifft, beharrt bei diesem System. Eine Linie, die man von Magungo nach dem
Ripon-Wasserfall am Victoriasee zieht, wird daher beweisen, daß die allgemeine
Abdachung des Landes dieselbe ist, wie sie sich in dem ganzen System des
östlichen Beckens des Nil zeigt, indem sie von Südost nach Nordwest geht.

Daß sehr beträchtliche Flüsse sich in den Albertsee ergießen, unterliegt keinem
Zweifel. Die beiden Wasserfälle, die man mit dem Fernrohr auf der Westküste von
den blauen Bergen herabstürzen sieht, müssen sehr bedeutende Ströme sein, sonst
hätte man sie in einer so großen Entfernung, wie fünfzig bis sechzig Meilen
sind, nicht unterscheiden können. Die Eingeborenen versicherten mir, daß sehr
viele Ströme von verschiedener Größe auf allen Seiten von den Bergen in den
allgemeinen Wasserbehälter herabkämen. 

Ich kehrte nach meiner Hütte zurück. Die Rasenfläche in der Nähe des Dorfes war
mit den Knochen ungeheuer großer Fische, Flußpferde und Krokodile bestreut; aber
die letztgenannten Reptilien wurden blos zur Strafe für irgend einen von ihnen
begangenen Frevel gefangen, da die Eingeborenen von Unyoro ihr Fleisch mit
großem Ekel ansahen. Sie waren im See so zahlreich und gefräßig, daß die
Eingeborenen uns warnten, die Frauen, wenn sie ihre Wasserkrüge füllten, selbst
nicht bis an die Kniee sich in's Wasser wagen zu lassen.

Es war höchst wichtig, daß wir auf unserer Reise vorwärts eilten, da unsere
Rückkehr nach England ganz von der Möglichkeit abhing vor Ende April Gondokoro
zu erreichen, weil sonst die die Boote wieder abgefahren wären. Ich drängte
unsern Führer und den Häuptling, daß wir sofort mit großen Canoes versehen
werden müßten, da wir keine Zeit übrig hätten, und ließ Rabonga nach Nagungo
abreisen, wo er uns mit unseren Reitochsen treffen Die Thiere sollten auf einem
Wege auf der Anhöhe hingeführt werden; nahe am See zu reisen, war unmöglich, da
die Klippen an manchen Stellen schroff in tiefes Wasser herabgingen. Ich machte
ihm ein Geschenk mit einer großen Menge Perlen, das ich ihm wenn wir den See
erreichten, zu geben versprochen hatte; er nahm Abschied und versicherte, er
werde uns in Magungo mit unseren Ochsen treffen und Träger in Bereitschaft
haben, um uns direct nach Schoa zu bringen.

Am folgenden Morgen konnte Keiner von unserer Gesellschaft von der Erde
aufstehen. Dreizehn Männer, der Knabe Saat, vier Frauen und wir selbst lagen
Alle am Fieber darnieder. Die Luft war heiß und schwül und das Land schrecklich
ungesund. Die die Eingeborenen versicherten uns, daß alle Fremden in ähnlicher
Weise litten, und daß in Vacovia Niemand leben könne, ohne wiederholte
Fieberanfälle zu bekommen.

Der Verzug, der bei der Lieferung der Boote entstand, war höchst ärgerlich; jede
Stunde war kostbar, und die lügenhaften Eingeborenen täuschten uns auf alle
mögliche Art, indem sie uns absichtlich hinhielten, in der Hoffnung, Perlen
herauszupressen.

Die geographische Breite von Vacovia war 1° 15´ nördlich, die Länge 30° 50´
östlich. Mein weitester südlicher Punkt auf raße von M'ruli her war 1° 13´
nördl. Breite. Wir mußten unsere Augen nach Norden wenden, und jede Tagereise
sollte uns der Heimath näher bringen. Aber wo war die Heimath? Als ich auf die
Erdkarte blickte und auf den kleinen rothen Fleck, der in weiter Ferne
Alt-England darstellte, und dann auf die abgezehrte Gestalt und das hagere
Gesicht meiner Frau und auf mein eigenes zusammengeschrumpftes Gerüst starrte,
da durfte ich hoffen, die Heimath wiederzusehen. Wir hatten uns nun drei Jahre
immer vorwärts geplagt, und nachdem wir die Erforschung aller abyssinischen
Nebenflüsse des Nil vollendet, schon an sich ein schwieriges Unternehmen,
standen wir jetzt wirklich an der Quelle des Nil. Wir besaßen weder Gesundheit
noch Lebensmittel, und die ganze große Reise lag vor uns.

Ungeachtet meiner täglichen Bitten, daß man uns ohne Verzug Boote liefern möge,
waren in Vacovia acht Tage vergangen, und während dieser Zeit litt die ganze
Gesellschaft mehr oder weniger am Fieber. Endlich meldete man, daß Canoes
angekommen seien, und ich wurde ersucht, sie anzusehen. Es waren blos einzelne
Bäume, nett ausgehöhlt, aber viel kleiner als die großen Canoes auf dem Nil bei
M'ruli. Das größte Boot war zweiunddreißig Fuß lang; ich wählte jedoch für uns
eins von sechsundzwanzig Fuß aus, das aber breiter und tiefer war. Zum Glück
hatte ich in Khartum einen englischen Schraubenbohrer von 1¼ Zoll Durchmesser
gekauft und dieses Werkzeug mitgebracht, da ich voraussah, daß es bei
Einrichtungen zu Bootfahrten manche Schwierigkeiten geben werde. Ich bohrte nun
im Dahlbord der Canoe zwei Fuß von einander liegende Löcher, machte lange
elastische Ruthen zurecht, spannte sie in Bogen quer über das Boot und band sie
an den Bohrlöchern fest. Als dies geschehen war, verwahrte ich sie durch
diagonal laufende Stücke und schloß damit, daß ich das Fachwerk mit einer dünnen
Schicht Schilfrohr bedeckte, um uns vor der Sonne zu schützen; über das Schilf
breitete ich Ochsenhäute, die gut angezogen und festgebunden wurden, so daß sie
unser Dach wasserdicht machten. Diese Vorrichtung bildete einen
schildkrötenähnlichen Schutz, der für Sonne und Regen undurchdringlich war. Dann
legte ich längs dem Boden der Canoe einige Klötze von ganz leichtem Holz und
bedeckte sie mit einer dicken Schicht Gras; dieses wurde mit einer gegerbten
abyssinischen Ochsenhaut bedeckt und mit schottischen Plaids belegt. Die
Vorrichtungen gaben, als sie fertig waren, eine Kajüte ab, die vielleicht nicht
so luxuriös wie diejenigen auf den Fahrzeugen der „Peninsular- und
orientalischen Gesellschaft“, aber, was die Hauptsache, undurchdringlich für
Regen und Sonne war. In dieses rohe Fahrzeug schifften wir uns an einem stillen
Morgen ein, wo kaum ein sanfter Wellenschlag die ebene Oberfläche des Sees
bewegte. Jede Canoe hatte vier Ruderer, an jedem Ende zwei. Ihre Ruder waren von
schöner Gestalt, aus einem einzigen Stück Holz gehauen, das Blatt etwas breiter
als das eines gewöhnlichen Spatens, aber auf der innern Seite vertieft, so daß
es dem Ruderer eine große Gewalt über das Wasser gab. Nachdem ich mit einiger
Schwierigkeit mehrere Hühner und getrocknete Fische gekauft hatte, stellte ich
die größere Zahl meiner Mannschaft in die geräumigere Canoe; dann fuhren wir mit
Richarn, Saat und den Frauen nebst der Dolmetscherin Batschita voran und eilten
von Vacovia hinaus auf die weite Fläche des Albertsees. Die Ruderer arbeiteten
tapfer, und die Canoe, obgleich schwer beladen, durchlief etwa vier Meilen in
der Stunde. Eine Aufregung gab es in Vacovia nicht; der Häuptling und zwei oder
drei Begleiter waren Alle, die kamen, um uns abfahren zu sehen; sie hegten
Verdacht, daß man etwa Zuschauer einladen könnte, als Ruderer zu helfen, deshalb
war die ganze Bevölkerung des Dorfes ausgerissen.

Als wir die Küste verließen, bat der Häuptling um einige Perlen; er erhielt sie
und warf sie in den See, um die Bewohner der Tiefe zu versöhnen, damit nicht
Flußpferde die Canoe umwärfen.

Unsere erste Tagereise war köstlich. Der See war ruhig, der Himmel bewölkt und
die Landschaft höchst reizend. Zuweilen waren die Berge auf der Westküste nicht
zu erkennen, und der See schien von unbegrenzter Breite zu sein. Wir fuhren an
der Küste hin innerhalb dreihundert Fuß von dem östlichen Ufer; bisweilen
passirten wir Flächen von Sand und Gebüsch, die vom Wasser bis zum Fuße der
Bergklippen vielleicht eine Meile breit waren; andere Male ruderten wir gerade
unter staunenerregenden Höhen von etwa 1500 Fuß vorüber, die schroff aus der
Tiefe aufstiegen, so daß wir die Canoes von den Wänden abwehrten und unsere
Weiterfahrt dadurch unterstützten, daß wir mit Bambusröhren am Felsen schoben.
Diese jähen Felsen bestanden alle aus Urgestein, häufig aus Granit und Gneiß,
und waren an vielen Stellen mit rothem Porphyr vermischt. In den Klüften standen
schöne immergrüne Gewächse von allen Farben, darunter riesenhafte Euphorbien,
und wo nur immer ein Flüßchen oder eine Quelle durch das dunkle Laubwerk einer
Schlucht schimmerte, wurde es von der graziösen und federartigen wilden Dattel
beschattet.

Im Wasser spielten große Heerden Flußpferde, aber ich versagte mir's auf sie zu
schießen, da der Tod eines solchen Ungeheuers uns sicherlich wenigstens einen
Tag aufhielt, weil die Bootsmänner das Fleisch nicht preisgegeben hätten.
Krokodile waren außerordentlich zahlreich sowohl in als außer dem Wasser; wo nur
ein sandiger Strand sie zum Sonnen einlud, waren mehrere Ungeheuer zu sehen, die
wie Baumstämme in der Sonne lagen. Am Rande des Strandes über dem
Hochwasserstandszeichen befanden sich niedrige Büsche, und aus diesem Versteck
kamen die Krokodile eiligst in's Wasser herabgelaufen, beim Nahen der Canoe in
Schrecken gesetzt. Enten und Gänse waren nicht vorhanden, weil es keine
Futterplätze gab; bis dicht an's Ufer war tiefes Wasser.

Unsere Bootsmänner arbeiteten gut, und wir setzten unsere Reise noch lange nach
Eintritt der Dunkelheit fort, bis die Canoe plötzlich nach dem Ufer gesteuert
wurde und wir auf einem steilen Strande von vollkommen reinem Sande festsaßen.
Man benachrichtigte uns, daß wir uns in der Nähe eines Dorfes befänden, und die
Bootsmänner machten den Vorschlag, uns die Nacht hier zu lassen, während sie
ausgehen wollten, um Lebensmittel zu suchen. Als ich sah, daß sie die Ruder
mitnehmen wollten, befahl ich, diese wichtigen Geräthe wieder zu den Booten zu
bringen und eine Wache für sie hinzustellen, während Mehrere von meiner
Mannschaft die Bootsmänner nach dem erwähnten Dorfe begleiten sollten.
Mittlerweile stellten wir unsere Angareps auf den Strand, machten mit etwas
Treibholz ein Feuer an und bereiteten uns auf die Nacht vor. Die Männer kehrten
bald wieder zurück; sie waren von mehreren Eingeborenen begleitet und brachten
zwei Hühner und eine junge Ziege mit. Die letztere wurde sofort dem großen
kupfernen Topf übergeben, und ich bezahlte den Eingeborenen ihren Werth etwa
dreifach, um sie zu ermuthigen, am folgenden Morgen Lebensmittel zu bringen.

Während das Essen bereitet wurde, machte ich eine Beobachtung und fand, daß
unsere geographische Breite 1° 33´ nördlich war. Wir waren gut gereist, denn wir
hatten eine Strecke von 16´ geographischer Breite direct nach Norden
zurückgelegt.

Beim ersten Krähen unseres einsamen Hahns bereiteten wir uns zum Aufbruch vor; —
die Bootsmänner waren fort!

Sobald es hell war, nahm ich zwei Männer und ging nach dem Dorfe, indem ich
vermuthete, sie würden in ihren Hütten schlafen. Etwa dreihundert Schritt von
den Booten, auf einer schönen Rasenfläche an einer Anhöhe, standen drei elende
Fischerhütten. Sie machten das Dorf aus. Als wir ankamen, war Niemand zu finden;
die Eingeborenen waren entwichen. Ein schöner Strich durchbrochenes Grasland
bildete unterhalb der Klippenreihe eine Art Amphitheater. Ich durchforschte die
Klippen mit dem Fernrohr, konnte aber keine Spur von einem Menschen entdecken.
Unsere Bootsmänner hatten uns offenbar im Stich gelassen, und die Eingeborenen
hatten sie begleitet, um nicht genöthigt zu werden, uns zu dienen.

Als ich mit dieser Nachricht zu den Canoes zurückkam, war meine Mannschaft in
voller Verzweiflung. Sie konnten nicht glauben, daß die Bootsmänner wirklich
davongelaufen wären, und baten mich, sie die Gegend durchsuchen zu lassen, in
der Hoffnung, noch ein anderes Dorf zu finden. Ich verbot streng, daß irgend ein
Mann sich von den Booten entferne und wünschte uns Glück, daß ich die Ruder gut
bewacht hatte, die ohne Zweifel von den Bootsmännern gestohlen worden wären,
wenn ich sie ihnen gelassen hätte. Ich willigte ein, bis 3 Uhr Nachmittags zu
warten. Kehrten die Bootsmänner bis dahin nicht zurück, so gedachte ich öhne sie
weiter zu fahren. Auf diese sich selbst widersprechenden Eingeborenen konnte man
sich nicht verlassen. Freundlichkeit war bei ihnen völlig weggeworfen. Wir
hatten Kamrasi's Befehle, daß uns Boote und Mannschaft gestellt werden sollten,
aber an dieser fernen Grenze schienen die Eingeborenen ihrem König keine große
Bedeutung beizulegen; dessen ungeachtet waren wir von ihnen abhängig. Jede
Stunde war werthvoll, da unsere einzige Aussicht, Gondokoro zur rechten Zeit zu
erreichen und die Boote zu treffen, von einer schnellen Reise abhing. In dem
Augenblick, wo ich vorwärts zu eilen wünschte, traten Verzögerungen ein, die
höchst bedenklich waren.

Drei Uhr Nachmittags kam heran, aber von Eingeborenen war keine Spur zu sehen.
„Springt in die Boote, meine Burschen!“ schrie ich meiner Mannschaft zu; „ich
weiß den Weg.“ Die Canoes wurden vom Ufer gestoßen, und meine Leute setzten sich
an die Ruder. Fünf von meiner Mannschaft waren Bootsmänner von Beruf, aber außer
mir selbst verstand Keiner die Behandlung der Ruder. Vergebens versuchte ich
mein Schiffsvolk zu unterrichten. Rudern thaten sie freilich, aber — ihr Götter,
die ihr über die Boote wacht! — wir pirouettirten immer um und um, und die
beiden Canoes tanzten mit einander auf ihrem großen Ballsaal, dem Albert
N'yanza, Walzer und Polka. Die Reise hätte bis in's Unendliche gedauert. Nach
dreistündiger Anstrengung erreichten wir eine Felsenspitze, die sich wie ein
Vorgebirge in den See erstreckte. Diese schroffe Spitze war bis zum höchsten
Gipfel mit dichtem Dschungel bedeckt, und am Fuße derselben befand sich ein
kleines Fleckchen sandigen Strandes, von dem es keinen Ausgang gab außer zu
Wasser, da die Klippe auf beiden Seiten bis zum See herabging. Es regnete, was
vom Himmel wollte, und mit vieler Mühe zündeten wir ein Feuer an. Mosquitos gab
es in Massen, und die Nacht war so warm, daß es unmöglich war, unter den
wollenen Bettdecken zu schlafen. Wir stellten die Angareps auf den Sand,
benutzten die rohen Ochsenhäute als Decken und legten uns in den Regen. Im Boote
zu schlafen, war es zu heiß, zumal da die einstweilige Kajüte ein vollkommenes
Mosquitonest war. Jene Nacht überlegte ich, was wohl am besten zu thun sei, und
beschloß, am folgenden Morgen ein Ruder als Steuer anzubringen. Es regnete die
ganze Nacht ohne Aufhören, und beim Anbruch des Tages war die Scene kläglich
genug. Die Mannschaft lag auf dem nassen Sande, mit ihren rohen Häuten
zugedeckt, durch und durch eingeweicht, aber noch immer im festen Schlafe, aus
dem sie sich durch nichts erwecken ließen. Meine Frau war ebenfalls naß und sah
jämmerlich aus. Es regnete noch immer. Ich war bald bei der Arbeit. Ich schnitt
mit meinem Jagdmesser in's Hintertheil der Canoe ein Lager, bohrte unterhalb
desselben mit dem großen Bohrer ein Loch und band mit einem Riemen von roher
Haut, den ich von meiner gut mit Wasser gesättigten Bettdecke abschnitt, ein
Ruder fest. So machte ich ein höchst wirksames Steuerruder. Von meiner
Mannschaft hatte mir Keiner geholfen. Während ich hart arbeitete, waren sie
unter ihren eingeweichten Fellen liegen geblieben und hatten ihre kurzen Pfeifen
geraucht. Sie waren vor Verzweiflung völlig gefühllos, da ihre lächerlichen
Anstrengungen beim Rudern am vorhergehenden Abend alle Hoffnung in ihnen
vollständig vernichtet hatten. Sie hatten sich ganz in ihr Schicksal ergeben und
betrachteten sich als der Geographie geopfert.

Ich warf ihnen den Bohrer hin und erklärte, daß ich zum Aufbruch fertig sei und
auf Niemanden warten würde. Ich schnitt zwei Bambusrohre ab, machte einen Mast
und eine Segelstange und befestigte einen großen schottischen Plaid als Segel
daran. Wir stießen das Boot ab. Glücklicherweise hatten wir zwei oder drei
Reserveruder; das zum Steuer verwendete Ruder wurde daher nicht vermißt. Ich
nahm das Steuer und ermahnte meine Mannschaft, an nichts zu denken als an
starkes Rudern. Fort ging's mit uns so gerade wie ein Pfeil, zum größten
Vergnügen meiner Leute. Es war sehr wenig Wind, aber ein leichtes Lüftchen
füllte den Plaid und trieb uns sanft vorwärts.

Als wir um das Vorgebirge herum waren, befanden wir uns in einer großen Bai; das
gegenüberliegende Vorgebirge war in einer Entfernung von acht bis zehn Meilen
sichtbar. Wollten wir an der Küste der Bai hinfahren, so hätten wir zwei Tage
gebraucht. Weiter drin war noch ein anderes kleines Vorgebirge; ich beschloß
daher, direct nach diesem Punkte zu steuern, ehe ich mich in gerader Linie von
einem Vorgebirge zum andern wagte.

Als ich mich umsah, bemerkte ich, daß unsere zweite Canoe etwa eine Meile zurück
war und sich die Zeit damit vertrieb, daß sie nach allen Gegenden des Compasses
zeigte; — die faule Mannschaft hatte sich nicht die Mühe genommen, das Steuer
anzuwenden, wie ich ihr befohlen hatte.

Wir reisten etwa vier Meilen in der Stunde, und meine Leute waren so
aufgeblasen, daß sie sich bereit erklärten, ohne Beistand bis zur Nilmündung zu
rudern. Das Wasser war vollkommen ruhig, und als wir um das nächste Vorgebirge
herum waren, hatte ich die Freude, in einer bequemen kleinen Bai ein Dorf und
eine große Anzahl Canoes zu sehen, die auf den sandigen Strand gezogen waren,
sowie andere, die sich mit Fischen beschäftigten. Auf dem Sande hart am Rande
des Wassers, etwa eine halbe Meile von uns, standen eine Anzahl Eingeborene, und
ich steuerte gerade auf sie zu. Als wir dicht herankamen, setzten sie sich
nieder und hielten ihre Ruder über die Köpfe empor; dies war ein unverkennbares
Zeichen, daß sie beabsichtigten, uns freiwillig als Bootsmänner zu dienen, und
ich steuerte das Boot auf den Strand. Wir befanden uns kaum auf dem Grunde, als
sie sich in's Wasser stürzten, uns enterten und in bester Laune unsern Mast und
unser Segel niederrissen, die ihnen höchst albern erschienen (da sie nie Segel
benutzen). Sie setzten uns auseinander, sie hätten auf der andern Seite des
Vorgebirges gesehen, daß wir Fremde wären, und ihr Häuptling hätte ihnen
befohlen, uns zu helfen. Ich bat sie nun, der zurückgebliebenen Canoe sechs Mann
zu Hülfe zu schicken; dies versprachen sie zu thun, und nachdem wir einige Zeit
gewartet hatten, fuhren wir in rasselndem Lauf ab, um von Spitze zu Spitze quer
über die breite Bai zu rudern.

Als wir im Mittelpunkt der Bai waren, befanden wir uns etwa vier Meilen vom
Lande. In dieser Zeit trat von Südwesten her ein Aufwallen des Sees ein. Während
wir in Vacovia lagen, hatte ich bemerkt, daß, wenn auch die Morgen windstill
waren, in der Regel um 1 Uhr Nachmittags sich von Südwesten her ein starker Wind
erhob, der eine schwere See auf den Strand brachte. Ich fürchtete jetzt, wir
würden einem Sturm ausgesetzt werden, ehe wir das gegenüberliegende Vorgebirge
erreichen konnten, denn das steigende Aufwallen des Sees deutete Wind aus der
alten Himmelsgegend an, zumal da auf der Westküste sich dunkle Gewitterwolken
zusammenzogen.

Ich sagte Batschita, sie solle die Ruderer drängen, vorwärts zu eilen, da unsere
schwere Canoe im Fall eines Sturmes sicherlich würde zum Sinken gebracht werden.
Ich sah nach meiner Uhr; es war Mittag vorüber, und ich war überzeugt, daß wir
gegen ein Uhr einen starken Südwestwind bekommen würden. Meine Mannschaft sah
mit ziemlich bleichem Gesicht auf die vorbedeutungsvollen schwarzen Wolken und
das zunehmende Aufwallen des Sees, rief aber aus: „Inschallah, es wird keinen
Wind geben.“ Mit gebührender Rücksicht auf ihren Glauben an eine
Vorherbestimmung bestand ich darauf, daß sie die Reserveruder in Bewegung
setzten, da unsere Rettung davon abhing, daß wir das Ufer erreichten, ehe das
Gewitter herankam. Sie hatten an meine Ansicht zu glauben gelernt und strengten
sich auf's äußerste an. Das alte Boot schoß durch das Wasser, aber die
Oberfläche des Sees veränderte sich schnell; das westliche Ufer war nicht mehr
sichtbar, das Wasser war dunkel, und unzählige weiße Kämme versahen die Wellen
mit Spitzen. Die Canoe arbeitete schwer und bekam dann und wann Wasser an Bord,
welches sofort mit Kürbißschalen von meiner Mannschaft ausgeschöpft wurde, die
jetzt ausrief: „Wah Illahi el kelam bitar el Hawaga sahhé!“ (Bei Allah, was der
Hawaga sagt, ist wahr!) Wir befanden uns noch etwa anderthalb Meilen von dem
Punkte, nach welchem wir gesteuert waren, als wir unsern Cours nicht länger
einhalten konnten; wir hatten mehrere schwere Seen an Bord bekommen, und wären
wir nicht gut mit Geräthen zum Ausschöpfen versehen gewesen, so wären wir
untergesunken. Auf mehrere Donnerschläge und heftige Blitze folgte ein
furchtbarer Sturm aus etwa West-Süd-West, vor dem wir uns genöthigt sahen, nach
dem Ufer zu eilen.

:::: { .wrap-100 .caption }
![Der Sturm auf dem Albertsee.](Der_Albert_Nyanza_342.jpg "Der Sturm auf dem Albertsee."){#b342}
::::

In kurzer Zeit erhob sich eine höchst gefährliche See, und mehrmals brachen sich
die Wellen an der gewölbten Decke der Canoe, die sie glücklicherweise in
geringem Grade schützte, obgleich wir vom Wasser eingeweicht wurden. Jeder
arbeitete mit aller Kraft, das Wasser auszuschöpfen; ich dachte nicht daran, daß
die Canoe aushalten könne. Herab kam der Regen in Strömen, von einem
fürchterlichen Winde dahingepeitscht. Nichts war zu erkennen, als die hohen
Klippen, welche durch das Gewitter hindurch sichtbar waren, und ich hoffte nur,
daß wir auf einem sandigen Strande und nicht auf schroffen Felsen ankommen
möchten. Wir fuhren tüchtig zu, da die gewölbte Decke der Canoe einigermaßen als
Segel wirkte, und es war ein belebender Augenblick, als wir uns endlich der
Küste näherten und an die schäumende Brandung heranfuhren, die sich wild auf
einem (glücklicherweise) sandigen Strande unter den Klippen wälzte. Ich sagte
meiner Mannschaft, sie sollten sich bereit machen, in dem Augenblick, wo wir den
Sand berührten, herauszuspringen und die Canoe in Sicherheit zu bringen, indem
sie das Vordertheil den Strand hinaufzögen. Alle waren bereit, und wir flogen
durch die Brandung hindurch, indem die eingeborenen Bootsmänner gleich
Dampfmaschinen ruderten. „Da kommt eine Welle; paßt auf!“ Und gerade als wir
fast den Strand berührten, brach eine schwere Woge über die schwarzen Frauen
herein, die im Hintertheil saßen, und versenkte das Boot. Meine Männer sprangen
wie Enten in's Wasser, und im nächsten Augenblick wurden wir Alle in Bestürzung
auf das sandige Ufer gewälzt. Die Mannschaft hing sich an das Boot und zog es
fest auf den Sand, während meine Frau, halb ertrunken, aus ihrer urväterlichen
Kajüte wie eine Frühlingsfliege aus ihrem Neste kroch und auf das Ufer sprang.
„El hamd el Illah!“ (Gott sei Dank!) riefen wir Alle aus; „nun noch einen Zug —
Alle zusammen!“ und nachdem wir das Boot so weit in Sicherheit hatten, daß es
nicht weggespült werden konnte, befahl ich der Mannschaft, die Ladung
auszuschiffen und es dann vollends aus dem See zu ziehen. Außer dem
Schießpulver, das sich in blechernen Büchsen befand, war Alles verdorben. Aber
wo war die andere Canoe? Ich machte mich gefaßt, daß sie verloren sein müsse,
denn obgleich sie viel länger als unser Boot war, ging sie doch tiefer im
Wasser. Nach einiger Zeit und vieler Angst bemerkten wir, daß sie etwa eine
halbe Meile hinter uns nach der Küste eilte; sie war mitten in der Brandung, und
ich verlor sie mehrmals aus den Augen, aber der alte Baum verhielt sich gut und
brachte die Mannschaft gerettet an's Ufer.

Zum Glück war nicht weit von der Stelle, wo wir landeten, ein Dorf; wir nahmen
Besitz von einer Hütte, machten ein tüchtiges Feuer an und wickelten uns,
während unsere Kleider getrocknet wurden, in ausgerungene schottische Plaids und
wollene Bettdecken ein, denn wir hatten keinen trockenen Fetzen mehr.

Zu essen konnten wir nichts bekommen als einige getrocknete Fische, die, da sie
nicht waren eingesalzen worden, einen ziemlichen Hochgeschmack hatten. Unsere
Hühner und auch zwei Lieblingswachteln waren während des Sturmes im Boote
ertrunken; die ertränkten Hühner wurden jedoch gedämpft, und bei einem lodernden
Feuer und reinlichem Stroh zum Schlafen war die Nachtruhe vielleicht eben so
vollkommen wie in dem Luxus der Heimath.

Am folgenden Morgen wurden wir durch schlechtes Wetter aufgehalten, da noch
immer eine schwere See ging und wir entschlossen waren, unsere Canoes nicht in
einem zweiten Sturm auf's Spiel zu setzen. Es war eine schöne Gegend, durch
einen prachtvollen Wasserfall belebt, der etwa tausend Fuß von den Bergen
herabstürzte, da der Kaiigirifluß sich in einer glänzenden Wassermasse in den
See ergoß. Dieser Fluß entspringt in der großen Marsch, über die wir auf unserem
Wege von M'ruli nach Vacovia gegangen waren. In der Umgegend sammelten wir
einige Champignons — den echten Agarieus campestris Europas — die ein großer
Leckerbissen waren.

Am Nachtmittag setzte sich die See, und wir brachen wieder auf. Wir waren noch
nicht über drei Meilen vom Dorfe aus gefahren, als ich einen Elephanten
bemerkte, der sich im See badete; er stand so tief im Wasser, daß er sich nur
mit dem obersten Theile seines Kopfes und Rüssels über der Oberfläche befand.
Als wir uns näherten, tauchte er ganz unter, nur die Spitze des Rüssels blieb
über dem Wasser. Ich befahl den Bootsmännern, die Canoe so dicht als möglich an
ihn hinanzubringen, und wir fuhren eben bis auf neunzig Fuß an ihm vorüber, als
er den Kopf aus seinem üppigen Bade erhob. Ich fühlte mich stark versucht zu
schießen, erinnerte mich aber an meinen Entschluß und enthielt mich, ihn zu
stören; er verließ langsam den See und begab sich in den dichten Dschungel. Eine
kurze Strecke über diese Stelle hinaus lagen zwei große Krokodile auf dem
Strande und schliefen, aber beim Nahen der Canoe stürzten sie sich in's Wasser
und hoben auf etwa fünfundzwanzig Schritt ihre Köpfe über die Oberfläche empor.
In Betreff meiner Fletcher'schen Büchse war ich unsicher, da sie so vieler Nässe
ausgesetzt gewesen war; um sie daher abzufeuern, richtete ich einen Schuß auf
das nächste Krokodil gerade hinter das Auge. Die kleine Büchse war in
vollkommener Ordnung — Dank Ely's „doppelt wasserdichten Central-Zündhütchen,“
die jedem Wetter widerstehen werden — die Kugel traf genau die richtige Stelle;
das große Reptil that einen krampfhaften Hieb mit dem Schwanze, legte sich auf
den Rücken mit den Pfoten über dem Wasser und sank allmälig unter. Die
eingeborenen Bootsmänner waren beim Knall der Büchse, zum großen Vergnügen ihrer
Landsmännin Batschita, furchtbar erschrocken, und nur mit Mühe konnte ich sie
bereden, die Canoe genau nach der Stelle hin zu richten. Da es dicht am Ufer
war, so war das Wasser nicht mehr als acht Fuß tief und so schön hell, daß ich,
als ich mich gerade über dem Krokodil befand, dasselbe am Grunde auf dem Bauche
liegen sah und den blutigen Kopf erkannte, der von der Kugel zerschmettert
worden war. Während Einer von meiner Mannschaft eine sich zuziehende Schleife
machte, nahm ich eine lange Lanze, die einem Bootsmann gehörte, und trieb sie
durch die zähen Schuppen tief in den Rücken des Halses; indem ich die Lanze
sanft heraufzog, hob ich den Kopf bis nahe an die Oberfläche des Wassers empor;
dann ließ ich die Schleife über denselben gleiten, und das Krokodil wurde
gesichert. Es schien ganz todt zu sein, und das Fleisch sollte ein Leckerbissen
für meine Mannschaft werden; wir schleppten es daher an's Ufer. Es war ein
schönes Ungeheuer, gegen sechzehn Fuß lang, und obgleich es todt geschienen
hatte, so biß es doch wüthend an einem männlichen Bambusrohr, welches ich ihm in
den Mund steckte, um es zu hindern, während des Processes der Enthauptung zu
schnappen. Die Eingeborenen betrachteten meine Mannschaft mit Widerwillen, als
dieselbe große Klumpen der ausgesuchtesten Bissen abschnitt und sie in die
Canoes packte; dies dauerte nicht länger als eine Viertelstunde; dann eilten wir
an Bord und setzten, gut mit Fleisch versehen — für Alle, die es gern aßen —
unsere Reise fort. Was meinen Geschmack betrifft, so kann nichts ekelhafter sein
als Krokodilfleisch. Ich habe fast Alles gegessen; aber obgleich ich Krokodil
gekostet habe, so konnte ich es doch nie dahin bringen, es niederzuschlucken;
der vereinigte Geschmack von schlechtem Fisch, faulem Fleisch und Moschus ist
die dem Schwelger dargebotene Speisekarte.

Jenen Abend sahen wir einen Elephanten mit einem Paar ungeheurer Stoßzähne; er
stand, als wir Halt machten, auf einem Hügel, etwa eine Viertelmeile von den
Booten. Dieser Versuchung half mir ein Fieberanfall widerstehen. Es regnete wie
gewöhnlich, und da kein Dorf in der Nähe war, so bivouakirten wir im Regen auf
dem Strande in Massen von Mosquitos.

Die Unannehmlichkeiten dieser Seereise waren groß; am Tage waren wir in unsere
kleine Kajüte eingeengt wie zwei Schildkröten in *eine* Schale, und des Nachts
regnete es fast immer. An die Nässe hatten wir uns gewöhnt; aber keine
Acclimatisation kann den europäischen Körper mosquitofest machen; wir hatten
daher wenig Ruhe. Für mich war es harte Arbeit, aber für meine unglückliche
Frau, die sich kaum von ihrem Sonnenstich erholt hatte, waren solche Beschwerden
höchst qualvoll.

Am folgenden Morgen war der See ruhig, und wir brachen früh auf. Die
Einförmigkeit der Reise wurde durch die Gegenwart mehrerer schöner
Elephantenheerden unterbrochen, die ganz aus Bullen bestanden. Ich zählte
vierzehn dieser großartigen Thiere, alle mit gewaltigen Stoßzähnen, die sich
zusammen in einem kleinen seichten See unterhalb der Berge badeten, welcher mit
dem Hauptsee durch einen sandigen Strand in Verbindung stand. Diese Elephanten
standen nur bis an die Kniee im Wasser; da sie sich gebadet hatten, waren sie
vollkommen rein, und ihre kolossalen schwarzen Gestalten und großen weißen
Stoßzähne bildeten ein schönes Gemälde in dem ruhigen See unter den hohen
Klippen. Es war eine Scene, die im Einklang stand mit der Einsamkeit der
Nilquellen — die Wildniß von Felsen und Wald, die blauen Berge in der Ferne, und
die große natürliche Fontaine, geschmückt mit den gewaltigen Thieren Afrikas;
die Elephanten in ungestörter Erhabenheit, und Flußpferde, die ihre ungeheuern
Gestalten in der großen Quelle des ägyptischen Stromes ergötzten.

Ich befahl den Bootsmännern, die Canoe an's Ufer zu fahren, damit wir landen und
die Scene genießen konnten. Da entdeckten wir sieben Elephanten auf dem Ufer
etwa sechshundert Fuß von uns in hohem Grase, während die Hauptheerde von
vierzehn prächtigen Bullen sich majestätisch in dem ruhigen See badete, indem
sie von ihren Rüsseln herab kalte Ströme über Rücken und Schultern gossen. Es
gab keine Zeit zu verlieren, da jede Stunde wichtig war; wir verließen das Ufer
und ruderten von Neuem der Küste entlang.

Ein Tag nach dem andern verging, und die Zeit des Reisens dauerte von
Sonnenaufgang bis zum Mittag, wo regelmäßig ein starker Sturm mit Regen und
Donner eintrat und uns nöthigte, unsere Canoes an's Ufer zu ziehen. Das Land war
sehr dünn bewohnt, und die Dörfer waren arm und elend, die Leute höchst
ungastfreundlich. Endlich kamen wir in einer ansehnlichen Stadt an, die in einer
schönen Bai unter jähen Klippen lag, deren grasreiche Wände mit Ziegenheerden
bedeckt waren; es war Eppigova, und die Bootsmänner, die wir aus dem letzten
Dorfe erhalten hatten, sollten uns an diesem Orte abliefern. Die Verzögerungen,
welche durch das Verschaffen von Bootsmännern herbeigeführt wurden, waren höchst
ärgerlich; es schien, daß der König Befehl gesandt hatte, jedes Dorf solle die
nöthigen Ruderer stellen; so wurden wir von einem Orte zum andern gerudert, an
derzeit jedem die Mannschaft gewechselt wurde, und keine Belohnung, sie mochte
noch so groß sein, konnte sie bewegen, bis zum Ende unserer Reise bei uns zu
bleiben.

Als wir in Eppigoya landeten, kam uns sogleich der Ortsvorsteher entgegen, und
ich machte ihm den Vorschlag, er solle uns einige Böckchen verkaufen, da der
Gedanke an eine Schöpscarbonade den Appetit im höchsten Grad reizte. Weit
entfernt, uns mit diesem Leckerbissen zu versehen, trieben die Eingeborenen
augenblicklich ihre Heerden weg, und der Ortsvorsteher brachte uns, nachdem er
ein großes Geschenk an Perlen erhalten hatte, ein rankes Lamm zum Geschenk, das
nahe daran, eines natürlichen Todes zu sterben, und nichts als Haut und Knochen
war. Zum Glück gab es Hühner in Tausenden, da die Eingeborenen sie nicht zur
Nahrung benutzten. Diese kauften wir das Stück für eine blaue Perle (Monjur),
was in Geld 250 Hühner für einen Schilling (10 Sgr.) betrug. Eier wurden in
Körben gebracht, die mehrere Hunderte enthielten, aber das war doch Alles
Geflügel.

In Eppigoya wurde das beste Salz erzeugt, und wir kauften einen guten Vorrath —
auch einige getrocknete Fische. Auf diese Art verproviantirt, verschafften wir
uns Bootsmänner und traten unsere Reise wieder an.

Kaum waren wir sechshundert Fuß weiter gefahren, als wir direct an das unter der
Stadt gelegene Ufer gesteuert wurden und unsere Bootsmänner kaltblütig ihre
Ruder niederlegten und uns sagten, daß sie das Ihrige gethan hätten, und daß, da
Eppigoya in vier Theile getheilt sei, die unter besonderen Ortsvorstehern
ständen, jeder Theil Ruderer stellen werde!

So lächerlich dies auch erschien, gegen ihre Entscheidung half kein Streiten,
und so wurden wir von Einem an den Andern eingehändigt und bei viermaligem
Wechsel der Bootsmänner innerhalb einer Strecke von weniger als einer Meile etwa
drei Stunden aufgehalten! Die völlige Albernheit einer solchen Anordnung,
verbunden mit dem Verzug, wo die Zeit höchst kostbar war, stellte die
Gemüthsruhe auf die Probe. Bei jedem Wechsel begleitete der Ortsvorsteher die
Bootsmänner bis zu unserer Canoe und beschenkte uns beim Abschied mit drei
Hühnern. Auf diese Art bildeten unsere Canoes, da wir schon große Vorräthe
eingekauft hatten, eine schwimmende Federviehausstellung. Unser Viehstand
belästigte uns furchtbar. Da wir keine Körbe hatten, so entschlossen sich die
Hühner zum Selbstmord, und viele sprangen mit Vorbedacht über Bord, während
andere, denen die Beine gebunden waren, sich auf dem Boden der lecken Canoe
ertränkten.

Nach dem zehnten Tage von unserer Abreise aus Vacovia an nahm die Landschaft an
Schönheit zu. Der See hatte sich bis auf etwa dreißig Meilen verschmälert und
nahm nordwärts an Breite schnell ab. Man konnte die Bäume auf den Bergen am
westlichen Ufer erkennen. Während wir unsere Reise nach Norden fortsetzten,
sprang die Westküste plötzlich vor und verminderte die Breite des Sees bis auf
etwa zwanzig Meilen. Es war nicht mehr der große Binnensee, der in Vacovia einen
solchen Eindruck auf mich gemacht hatte, mit dem reinen Kieselgestade, welches
bis jetzt das Ufer gebildet, sondern ungeheure Bänke von Schilf, das auf
schwimmender Vegetation wuchs, hinderte die Canoes zu landen. Diese Bänke waren
höchst eigenthümlich; sie schienen aus abgestorbener Vegetation entstanden zu
sein, aus welcher die Papyrusbinsen Wurzel schlugen; — die schwimmende Masse war
etwa drei Fuß dick und so zäh und fest, daß man auf derselben umher gehen
konnte, wobei man nur bis über die Knöchel in den weichen Schlamm sank. Unter
dem Pflanzenfloß war äußerst tiefes Wasser, und das Ufer war auf eine Breite von
etwa einer halben Meile durch diese außergewöhnliche Formation völlig geschützt.
Eines Tages riß ein furchtbarer Windstoß und eine schwere See große Stücke ab,
und der Wind, der auf die Binsen wie auf Segel wirkte, trieb schwimmende Inseln
von einigen Ackern auf dem See umher, um sie abzusetzen, wo sie irgend zufällig
hängen blieben.

Am dreizehnten Tage befanden wir uns am Ende unserer Reise. Quer über den See
war es an diesem Punkte zwischen fünfzehn und zwanzig Meilen, und. die
Erscheinung des Landes nach Norden war die eines Delta. Die Ufer waren auf
beiden Seiten mit ungeheuern Bänken von Schilf versperrt, und als die Canoe am
Rande derjenigen auf der Ostküste hinfuhr, konnten wir mit einem Bambus von
fünfundzwanzig Fuß Länge keinen Grund finden, obgleich die schwimmende Masse wie
festes Land erschien. Wir waren in einer vollkommenen Vegetationswildniß. Im
Westen erhoben sich Berge gegen 4000 Fuß über den Spiegel des Sees, eine
Fortsetzung der Kette, welche das westliche Ufer von Süden aus bildete; — diese
Berge nahmen an Höhe nach Norden hin ab, und der See endete in dieser Richtung
in einem breiten Thal von Schilf.

Man sagte uns, wir wären in Magungo angelangt, und dies sei die Stelle, wo die
Boote beständig von Malegga auf dem westlichen Ufer nach Kamrasi's Lande
herüberführen. Die Bootsmänner machten den Vorschlag, wir sollten auf der
schwimmenden Vegetation landen, weil dies nach dem Dorfe oder der Stadt Magungo
ein kürzerer Weg sei; da aber das Aufthürmen des Wassers an der schroffen
Schilfmasse die Canoe zu versenken drohte, so zog ich es vor, an der Küste
hinzufahren, bis wir einen guten Landungsplatz entdecken würden. Nachdem wir
etwa eine Meile weit am Rande des schwimmenden Schilfes hingerudert waren,
drehten wir uns scharf nach Osten und liefen in einen breiten Wasserkanal ein,
der auf beiden Seiten von dem ewigen Schilf begrenzt wurde. Dies war, wie man
uns berichtete, die Mündung des Somersetflusses, der aus dem Victoria N'yanza
kam. Derselbe Fluß, über den wir in Karuma gesetzt waren, wo er wallend und
reißend über sein Felsenbett eilte, trat jetzt in den Albert N'yanza als todtes
Wasser ein! Ich konnte dies nicht begreifen; es war nicht die geringste Strömung
vorhanden; der Kanal war etwa eine halbe Meile breit, und ich konnte mich kaum
überzeugen, daß dies nicht ein Arm des See's sei, der sich nach Osten abzweigte.
Nachdem wir eine Zeit lang zwischen den erstaunlichen Schilfbänken nach einem
Landungsplatz gesucht hatten, entdeckten wir einen Durchgang, der offenbar von
Canoes als Einfahrt benutzt worden, aber so eng war, daß unsere große Canoe sich
nur mit Mühe hindurchschleppen ließ — indem die ganze Mannschaft durch den
Schlamm und das Schilf lief und mit aller Kraft zog. Diese langweilige Arbeit
brachte uns nach mehreren Hundert Schritten durch die Binsen hindurch in ein
freies, etwa acht Fuß tiefes Wasser, das einem reinen Felsenufer gegenüberstand.
Wir hatten, während wir auf der andern Seite der Binsen verborgen waren, eine
Zeit lang Stimmen gehört und fanden jetzt eine Anzahl Eingeborene, die uns mit
dem Häuptling von Magungo und unserem Führer Rabonga, welchen wir in Vacovia mit
den Reitochsen vorausgeschickt hatten, entgegengekommen waren. In der Nähe des
Ufers war das Wasser äußerst seicht; die Eingeborenen stürzten sich hinein und
zogen die Canoes mit aller Kraft über den Schlamm an das Land. Während wir uns
auf dem See jenseits der Schilfbank befanden, waren wir so ganz versteckt
gewesen, daß wir das östliche oder Magungo'sche Ufer nicht hatten sehen können;
jetzt standen wir an einer wonnigen Stelle unter dem Schatten mehrerer
ungeheurer Bäume auf festem Sand- und Felsengrund, während das Land in raschem
Steigen sich nach der Stadt Magungo erhob, die etwa eine Meile entfernt auf
einem erhöhten Bergrücken lag.

Meine erste Frage betraf die Reitochsen. Man berichtete, daß sie sich in guter
Ordnung befänden. Wir wurden eingeladen, unter einem Baume zu warten, bis die
von dem Ortsvorsteher kommenden Geschenke überreicht wären. Ich ging daher,
während meine Frau im Schatten saß, nach der Wasserseite, um die
Fischerei-Einrichtungen der Eingeborenen zu betrachten, die sehr umfangreich
waren. Viele Hundert Fuß weit waren die Ränder des schwimmenden Schilfes dazu
eingerichtet, daß kein großer Fisch in das an's Ufer stoßende freie Wasser
kommen konnte, ohne gefangen zu werden. Nach einem regelmäßigen System waren in
Zwischenräumen Körbe befestigt, bis zu deren Oeffnungen Leitzäune führten. Jeder
Korb hielt etwa sechs Fuß im Durchmesser, und die Oeffnung etwa achtzehn Zoll.
So waren die Einrichtungen für die Ungeheuer des Sees, deren große in der Nähe
umherliegende Gräten ein Zeugniß ihrer Größe waren. Meine Mannschaft hatte sich
eben die Hälfte eines prächtigen Fisches gesichert, der im Nil als der „Baggera“
bekannt ist. Sie hatten dieselbe im Wasser gefunden; der andere Theil war von
einem Krokodil abgebissen worden. Das in ihrem Besitz befindliche Stück wog 
etwa fünfzig Pfund.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Der Baggera.](Der_Albert_Nyanza_351a.jpg "Der Baggera."){#b351a}
::::

Dies ist einer der besten Fische im See. Er hat die Gestalt des Barsches, aber
die äußere Farbe des Lachses. Ich erhielt ebenfalls von den Eingeborenen einen
vortrefflich guten Fisch. Er hatte eine eigenthümliche Gestalt und an den
Stellen, die bei Reptilien die Glieder einnehmen würden, vier lange Fühler;
diese sahen aus wie Ansätze zu Beinen.

:::: { .wrap-80 .caption }
![Lepidosiren annecteus.](Der_Albert_Nyanza_351b.jpg "Lepidosiren annecteus."){#b351b}
::::

Er hatte einigermaßen das Ansehen eines Aals; da er aber Eier legt, so kann er
mit dieser Gattung keine Verwandtschaft haben. Die Eingeborenen hatten eine
höchst mörderische Art, schwere Fische mit der Angel und Schnur zu fangen. Sie
machten Reihen langer Bambusrööhre, deren Enden fest im Boden staken, und die
etwa sechs Fuß tief im Wasser und gegen fünfzehn bis dreißig Fuß von einander
entfernt standen. Auf dem oberen Ende eines jeden Bambus befand sich ein Stück
Ambatschholz, das etwa zehn Zoll im Durchmesser hielt. Um dasselbe herum war
eine gewaltige Schnur gewunden, in diesen Kork ein kleines Loch gemacht und
derselbe leicht auf die Spitze des Bambus oder der Angelruthe gesteckt. Die
Schnur wurde fest an den. Bambus geknüpft, dann um den großen Kork gewunden und
die Angel, mit einem lebendigen Fische geködert, eine Strecke davon geworfen.
Jeden Morgen wurden von Eingeborenen in Canoes lange Reihen dieser feststehenden
Angelruthen gesetzt; während des Tages standen Wächter dabei, in der Nacht aber
ließen sie es darauf ankommen. Wenn ein großer Fisch den Köder nahm, so riß er
beim ersten Anlauf den Ambatschkork von der Spitze des Bambus ab; dieser ließ,
indem er sich auf dem Wasser drehte, so viel Schnur los, als erforderlich war.
War die ganze Schnur abgewickelt, so diente der große Umfang und die
Schwimmkraft des Korkes dazu, den Fisch zurückzuhalten und zu erschöpfen. Es
giebt mehrere Arten Fische, die über 200 Pfund wiegen.

Jetzt kamen eine Anzahl Leute aus dem Dorfe, die eine Ziege, Hühner, Eier, saure
Milch und, was über alle Leckerbissen ging, frische Butter brachten. Ich
erfreute den Häuptling für seine Höflichkeit damit, daß ich ihm eine Menge
Perlen gab, und wir wurden den Hügel hinauf nach Magungo geführt.

Der Tag war schön heiter. Der Boden war sandig und mager, die Straße daher rein
und hart. Nachdem wir viele Tage im Boote gefahren, machte uns das Gehen
Vergnügen, und wir freuten uns der prächtigen Aussicht, die vor uns lag, als wir
in Magungo ankamen und auf den See zurückblickten. Wir befanden uns etwa 250 Fuß
über dem Wasserspiegel. Es waren nicht mehr die schroffen, bis zum See
hinabgehenden Klippen, die wir im Süden gesehen hatten, sondern in einer
Entfernung von fünf bis sechs Meilen, von wo an das Terrain in wellenförmigen
Erhöhungen und Einsenkungen immer niedriger wurde, während Magungo auf dem
Gipfel der nächsten Anhöhe lag, schien die allgemeine Höhe des Landes etwa 500
Fuß über dem Wasser zu sein. Die hervorragendsten Gegenstände, welche die
westliche Grenze bildeten, waren die Berge auf der Malegga'schen Seite, mit dem
See im Vordergrunde. Einige Meilen nördlich schien ein Riß in der Bergkette zu
sein, und der See setzte sich nach Westen fort, aber sehr verschmälert, während
die Bergkette auf der nördlichen Seite des Risses nach Nordosten fortlief.
Gerade nach Nord und Nordost war das Land eine todte Fläche, und so weit das
Auge reichte, war eine Strecke hellgrünen Schilfes, die den Lauf des Nil
bezeichnete, wie er aus dem See floß. Die Wasserfläche, die in Magungo etwa
siebenzehn Meilen breit war, endete nach Norden in einen langen Streifen oder
Schwanz, bis sie sich in dem flachen Thal von grünen Binsen verlor. Dieses Thal
mochte vielleicht vier bis sechs Meilen breit sein und wurde auf seiner
westlichen Seite von der Fortsetzung der Bergkette begrenzt, welche die
westliche Grenze des Sees gebildet hatte. Die Eingeborenen sagten mir, Canoes
könnten den Nil in seinem Lauf vom See bis zum Madilande befahren, da es eine
große Strecke weit keine Katarakten gäbe, aber sowohl die Madi als Koschi wären
feindselig, und die Strömung des Flusses sei so stark, daß, wenn die Canoe aus
dem See hinabführe, sie nicht zurückkehren könne, falls sie nicht viele Ruderer
hätte. Das Land Koschi zeigten sie auf dem westlichen Ufer des Nil, da, wo er
aus dem See tritt; es wurde von den Bergen eingeschlossen, die sich am Fluß
hinzogen. Das kleine Land M'Caroli grenzte an Mallegga und setzte sich nach
Westen fort, nach den Makkarikas hin. Die Eingeborenen weigerten sich ganz
entschieden, mich vom See den Nil hinab in das Madiland zu bringen; sie sagten,
sie würden von den Bewohnern, die ihre Feinde wären, getödtet werden, da ich bei
ihrer Rückkehr den Fluß herauf nicht bei ihnen wäre.

Der Austritt des Nil aus dem See war deutlich genug, und wenn der breite Kanal
von todtem Wasser in der That der Eintritt des Victoria-Nil (Somerset) war, so
wurde die Nachricht, die ich von Speke erhielt, vollkommen bestätigt. Bis jetzt
war jede Mittheilung, die ich von Kamrasi und seinem Volke empfing, richtig
gewesen. Er hatte mir gesagt, ich würde von M'ruli bis zum See etwa zwanzig Tage
brauchen; ich hatte achtzehn gebraucht. Er hatte mir auch gesagt, der Somerset
fließe von Karuma direct zum See, und nachdem er sich mit demselben vereinigt
habe, ströme der große Nil fast unmittelbar aus dem See heraus und fließe durch
den Koschi- und Madistamm. Jetzt sah ich den Fluß innerhalb achtzehn Meilen von
Magungo aus dem See hinausströmen, und die Länder Koschi und Madi schienen dicht
an mir zu liegen und begrenzten denselben in Westen und Osten. Da Kamrasi König
war, so war es natürlich, daß er seine eigene Grenze ganz genau kannte, aber
obgleich der Häuptling von Magungo und alle Eingeborenen mir ganz bestimmt
versicherten, daß der breite Kanal von todtem Wasser, der zu meinen Füßen lag,
der tobende Fluß sei, über den ich unterhalb des Karumafalls gefahren war, so
konnte ich doch nicht begreifen, wie es möglich war, daß eine so stattliche
Wassermasse, als welche sich derselbe gezeigt hatte, als todtes Wasser in den
Albertsee eintreten konnte. Der Führer und die Eingeborenen lachten über meinen
Unglauben und erklärten, von der Vereinigung mit dem See an sei eine
beträchtliche Strecke weit todtes Wasser, aber von einem Berge stürze eine
großer Wasserfall herab, und jenseits dieses Wasserfalles bestehe der Fluß auf
der ganzen, etwa sechs Tagemärsche langen Strecke bis zu dem Karumafall nur aus
einer Reihe Katarakten. Mein Wunsch war eigentlich, in Canoes von seinem
Austritt aus dem See den Nil hinabzufahren, indem ich meine eigene Mannschaft
als Bootsmänner benutzte, und so in kurzer Zeit die Katarakten im Madilande zu
erreichen, dort die Canoes und mein ganzes Gepäck zu verlassen und nur mit
unseren Gewehren und Munition direct nach Gondokoro zu marschiren. Ich wußte aus
Berichten der Eingeborenen, daß der Nil so weit, als das Madiland ging, etwa bis
zu Miani's Baum, den Speke durch astronomische Beobachtung unter 3° 34´ nördl.
Breite gelegt hatte, schiffbar war; dies war nur noch sieben Tagemärsche von
Gondokoro, und auf einem solchen geraden Wege kam ich sicherlich zur rechten
Zeit dort an, um mit den Booten nach Khartum fahren zu können. Ich hatte Speke
versprochen, daß ich den zweifelhaften Theil des Flusses vom Karumawasserfall
bis zum See, welchen er hatte hintansetzen müssen, genau erforschen würde. Ueber
die Einmündung des todten Wassers war ich selbst unklar, und obgleich ich wußte,
daß die Eingeborenen Recht haben mußten — da es ihr eigener Fluß war und sie
keinen Grund hatten mich irre zu führen — so war ich doch entschlossen, jeden
andern Wunsch zu opfern, um mein Versprechen zu erfüllen und dadurch die
Nilfrage vollständig abzumachen. Daß der Nil aus dem See herausfloß, hatte ich
gehört und hatte es auch durch wirklichen Augenschein bestätigt; von Magungo aus
schaute ich auf die beiden Länder Koschi und Madi, durch welche er strömte, und
durch diese Länder mußte ich wirklich ziehen und den Nil wieder treffen, ehe ich
Gondokoro erreichen konnte. Der einzige nothwendig zu beweisende Punkt war daher
der Fluß zwischen dem See und dem Karumawasserfall.

Jenen Abend hatte ich einen schlimmen Fieberanfall und vermißte meinen Stern zur
Bestimmung der geographischen Breite; aber am folgenden Morgen vor Tagesanbruch
konnte ich eine gute Beobachtung der Vega machen und bestimmte die Breite von
Magungo auf 2° 16´ nördlich, gerade westlich von Atada oder dem Karumafall. Das
war ein starker Beweis, daß der unter meinen Füßen liegende Fluß der Somerset
war, den ich unter derselben geographischen Breite in Atada überschritten hatte,
wo der Fluß gerade nach Westen lief, und wo die Eingeborenen, um seinen Lauf
nach dem See zu bezeichnen, nach dieser Richtung hingezeigt hatten.
Dessenungeachtet war ich entschlossen, es zu bestätigen, obgleich ich durch
diesen Umweg vielleicht die Abfahrt der Boote von Gondokoro versäumen und, krank
und ohne Chinin, noch ein Jahr in Central-Afrika konnte gefangen gehalten
werden. Ich stellte es meiner Frau vor, und sie willigte in ihrem entsetzlich
schwachen Zustande nicht nur ein, daß wir die Erforschung des Flusses bis nach
Karuma vollendeten, sondern wünschte wo möglich auch wieder zurückzugehen und
dem Nil vom See bis nach Gondokoro hinab zu folgen! Dieser letztere Entschluß,
der auf dem einfachen Grundsatz beruhte, daß „wenn man sieht, man glaubt“, war
ein in höchst edler Weise dargebotenes, aber einfach unmögliches und unnöthiges
Opfer.

Von unserem Standpunkte in Magungo sahen wir die Länder Koschi und Madi liegen
und den Nil aus dem See heraus- und durch sie fließen. Wir mußten, wenn wir
direct von Karuma über Schoa nach Gondokorko gingen, nothwendig durch diese
Länder ziehen, und trafen wir im Madi- und Koschilande den Fluß nicht, so war
der Nil, den wir jetzt sahen, nicht der Nil von Gondokoro. Wir wußten jedoch,
daß es so war, da Speke und Grant diesen Weg gegangen waren und den Nil in der
Nähe von Miani's Baum unter 3° 34´ nördl. Breite im Madilande getroffen hatten,
während das Koschiland auf seinem westlichen Ufer lag; da wir uns nun jetzt an
der Nilquelle befanden und den Fluß durch das Madi- und Koschiland gehen sahen,
so wäre jeder Beweis gegen den Fluß das argumentum ad absurdum gewesen. Ich ließ
die Boote zum sotortigen Aufbruch bereit machen.

Der Häuptling gab mir viel Auskunft und bestätigte die Nachrichten, die ich ein
Jahr zuvor in den Latukaländern gehört hatte, daß früher Muschelgeld in Booten
von Süden her gebracht worden, und daß diese Muscheln und messingene Armbänder
auf dem See aus Karagwé gekommen seien. Er rief auch mehrere Eingeborene aus
Mallegga, die mit schön gearbeiteten Mänteln aus Antilopen- und Ziegenfellen
angekommen waren, um sie für Glasperlen umzutauschen. Die Bewohner von Mallegga
waren dem äußeren Anschein nach dieselben wie die von Unyoro, sprachen aber eine
andere Sprache.

Als die Boote bereit waren, nahmen wir vom Häuptling Abschied, ließen ihm ein
annehmbares Geschenk an Perlen zurück und begaben uns den Hügel hinab zum
Flusse, dankerfüllt, daß wir die Expedition so weit glücklich beendet hatten,
daß wir dem See bis zu dem wichtigen Punkte Magungo gefolgt waren, der uns zu
der Entdeckung geführt, als wir noch lange zuvor uns weit davon in dem
entlegenen Lande Latuka befanden. Wir waren Beide sehr schwach und krank, und
meine Kniee zitterten unter mir, als wir den sanften Abhang hinuntergingen. Als
ich in meinem entkräfteten Zustande mich bemühte, meine Frau zu unterstützen,
war ich der „Blinde, der dem Blinden den Weg wies“; aber hätte sich an jenem
Tage unser Leben geschlossen, so hätten wir können höchst glücklich sterben,
denn der harte Kampf durch Krankheit und Elend hindurch hätte mit dem Siege
geendet; und obgleich ich nach der Heimath wie nach einem nie wieder zu
gewinnenden Paradies hinblickte, ich hätte mich können niederlegen und in
Zufriedenheit auf dieser Stelle einschlafen, mit dem Troste, daß, wenn der
Körper besiegt worden wäre, wir mit dem Preise in der Hand starben.

Als wir bei den Canoes anlangten, fanden wir Alles in Bereitschaft und die
Bootsmänner schon an ihren Plätzen. Ein Haufen Eingeborene schoben uns über die
seichten Stellen hinweg, und sowie wir uns einmal in tiefem Wasser befanden,
fuhren wir durch einen breiten Kanal, der uns in das freie Fahrwasser führte,
ohne daß wir die Arbeit hatten, die Canoes durch die enge Einfahrt zu schleppen,
durch welche wir angekommen. Sobald wir in dem breiten Kanal des todten Wassers
waren, steuerten wir gerade nach Osten und fuhren schnell dahin bis zum Abend.
Wie der Fluß jetzt erschien, war er, obgleich er keine Strömung hatte, im
Durchschnitt etwa 1500 Fuß breit. Ehe wir für die Nacht Halt machten, bekam ich
einen sehr heftigen Fieberanfall, und als das Boot eine sichere Stelle
erreichte, wurde ich, vollkommen bewußtlos, auf einem Tragbett in ein Dorf
getragen, sorgsam von meiner armen kranken Frau begleitet, die, selbst halb
todt, mir in pechfinsterer Nacht durch die Marschen zu Fuße folgte und bis zum
Morgen bei mir wachte. Bei Tagesanbruch war ich zu schwach, um stehen zu können;
wir wurden Beide zu den Canoes hinabgetragen, krochen hülflos in unser Graszelt
und lagen da wie Holzklötze, während die Canoes ihre Reise fortsetzten. Auch
Viele von unserer Mannschaft litten am Fieber. Die Sumpfluft der dichten Massen
schwimmender Vegetation war höchst giftig, und als ich mich nach der Canoe
umblickte, die als unsere Wache folgte, bemerkte ich, daß alle meine Männer
krank und entmuthigt zusammengeduckt saßen und aussahen, wie abgeschiedene
Seelen, die über den melancholischen Styx gefahren wurden. 

Der Fluß verschmälerte sich jetzt gegen zehn Meilen von Magungo, rasch bis auf
etwa siebenhundert und fünfzig Fuß. Wir hatten die ungeheuern Flächen der
Binsenbänke verlassen und waren in einen Kanal zwischen hohem Terrain
eingetreten, das steile, waldbedeckte Hügel bildete, welche auf beiden Seiten,
nördlich und südlich, etwa 200 Fuß hoch waren; dessenungeachtet war keine
Strömung zu bemerken, obgleich es keinem Zweifel unterlag, daß wir uns wirklich
im Fahrwasser eines Flusses befanden. Das Wasser war hell und außerordentlich
tief. Am Abend machten wir Halt und schliefen auf einer Schlammbank dicht am
Wasser. Das Gras im Walde war sehr hoch und üppig; wir waren daher froh, daß wir
einen freien Raum zum Bivouak fanden, obgleich es ein Nest von Mosquitos und
Sumpfluft war.

Als ich am nächsten Morgen erwachte, bemerkte ich, daß ein dichter Nebel die
Oberfläche des Flusses bedeckte, und ich unterhielt mich, indem ich auf meinem
Angarep auf dem Rücken lag, ehe ich meine Mannschaft weckte, damit, daß ich den
Nebel beobachtete, der langsam vom Flusse aufstieg. Während ich mich auf diese
Art beschäftigte, fiel es mir auf, daß die kleinen grünen Wasserpflanzen, die
schwimmenden Kohlköpfen glichen (Pistia Stratiotes L.), sich sicherlich, wenn
auch sehr langsam, nach Westen bewegten. Ich sprang sofort auf und beobachtete
sie ganz aufmerksam; es unterlag keinem Zweifel, sie zogen nach dem Albertsee
hin. Wir befanden uns jetzt in gerader Linie etwa achtzehn Meilen von Magungo,
und es gab eine Strömung im Flusse, die, so gering sie auch war, sich
nichtsdestoweniger wahrnehmen ließ.

Unsere Toilette zu machen, nahm nicht viel Zeit weg, da wir uns in der Nacht mit
den Kleidern hingeworfen hatten; wir gingen daher sogleich in die Canoe und
gaben den Befehl zum Aufbruch.

Die Frau Batschita kannte das Land, da sie früher, wo sie bei Sali im Dienste
stand, der später von Kamrasi ermordet worden, in Magungo gewesen war. Sie
theilte mir jetzt mit, daß wir an diesem Tage unsere Canoereise beendigen
würden, da wir an den großen Wasserfall kämen, von dem sie oft gesprochen hatte.
Indem wir weiter fuhren, verschmälerte sich allmälig der Fluß bis auf etwa 540
Fuß, und wenn die Ruder aufhörten zu arbeiten, konnten wir deutlich das Brausen
des Wassers hören. Ich hatte es schon gehört, als ich am Morgen erwachte, hatte
mir aber gedacht, es rühre von fernen Donner her. Um zehn Uhr hatte die
Strömung, während wir weiter fuhren, so zugenommen, daß sie sich, wenn sie auch
schwach war, deutlich wahrnehmen ließ. Das Brausen des Wasserfalls war
außerordentlich laut, und nachdem wir ein paar Stunden lang, während welcher die
Strömung immer noch zunahm, stark gerudert hatten, kamen wir an einige
verlassene Fischerhütten, an einer Stelle, wo der Fluß eine geringe Krümmung
machte. Ich sah nie eine so außerordentliche Ausstellung von Krokodilen, wie
dort an den Seiten des Flusses auf jeder Sandbank ausgelegt waren; sie lagen wie
Baustämme dicht an einander, und auf dem einen Ufer zählten wir siebenundzwanzig
von bedeutender Größe; jeder Platz, wo sie sich sonnen konnten, lag in ähnlicher
Weise gedrängt voll. Von der Zeit an, wo wir eigentlich in den Fluß eingetreten
waren, hatten ihn auf beiden Seiten etwas steile Höhen begrenzt, die sich bis
gegen 180 Fuß erhoben. An dieser Stelle waren die Klippen noch höher und
außerordentlich schroff. Dem Brausen des Wassers nach war ich überzeugt, daß,
wenn wir uns um die Ecke an der Krümmung des Flusses wandten, der Wasserfall vor
Augen stehen werde; ich befahl daher den Bootsmännern, so weit zu rudern als sie
könnten: hiergegen machten sie anfangs Einwendungen, da sie in dem verlassenen
Fischerdorfe anzuhalten wünschten, das, wie sie sagten, die Grenze der Reise
sein sollte, indem ein weiteres Vordringen unmöglich sei.

Ich setzte ihnen jedoch auseinander, daß ich nur den Wasserfall sehen wolle, und
sie ruderten sofort den Strom hinauf, der uns jetzt stark entgegenkam. Als wir
um die Ecke herumfuhren, zeigte sich uns plötzlich ein prachtvoller Anblick. Auf
beiden Seiten des Flusses standen schön bewaldete Klippen, die sich schroff zu
einer Höhe von etwa 300 Fuß erhoben; aus dem intensiv grünen Laubwerk ragten
Felsen hervor, und der Fluß, der durch eine Kluft rauschte, welche den gerade
vor uns stehenden Felsen spaltete und in Folge einer starken Strömung
verschmälert wurde, war in eine enge Schlucht von kaum hundertundfünfzig Fuß
Breite eingeschlossen; wüthend durch den von Felsen begrenzten Engpaß brausend,
stürzte er sich in einem einzigen Satz von etwa 120 Fuß senkrechter Höhe in
einen dunkeln Abgrund hinunter.

Das fallende Wasser war schneeweiß, was eine herrliche Wirkung hatte, da es
gegen die dunkeln Klippen abstach, welche den Fluß wie Mauern umgaben, während
die graziösen Palmen der Tropen und wilde Pisange die Schönheit des Anblicks
vollendeten. Dies war der größte Wasserfall des Nil, und zu Ehren des
ausgezeichneten Präsidenten der königlichen geographischen Gesellschaft nannte
ich ihn, als den wichtigsten Gegenstand im ganzen Laufe des Flusses, den
Murchison-Wasserfall. Den Bootsmännern, denen ich ein Geschenk an Perlen
versprochen hatte, um sie zu bewegen, so dicht als möglich an den Wasserfall
hinanzufahren, gelang es, die Canoe der Basis bis auf etwa 900 Fuß zu nähern,
aber die Gewalt der Strömung und der Wirbel im Flusse machten es unmöglich, noch
weiter vorzudringen. Uns zur Linken stand eine Sandbank, die mit Krokodilen
buchstäblich bedeckt war; sie lagen parallel an einander wie zur Einschiffung
bereit gelegte Baumstämme; vor der Canoe hatten sie keine Furcht, bis wir ihnen
auf etwa 60 Fuß nahe kamen; da krochen sie langsam in's Wasser, alle, eins
ausgenommen, ein ungeheurer Bursche, der träg hintennach schlich und sofort
niedersank, als eine Kugel aus der kleinen Fletcher'schen Büchse Nr. 24 ihn in
das Gehirn traf.

Bei dem unerwarteten Knall der Büchse wurden die Bootsmänner so beunruhigt, daß
sie sofort in den Bauch der Canoe sanken, wobei einer von ihnen sein Ruder
verlor. Nichts konnte sie bewegen, auf das Boot Acht zu geben, als ich einen
zweiten Schuß als „Abschied“ auf das Krokodil abgefeuert hatte und die
Eingeborenen nicht wußten, wie oft das beunruhigende Geräusch sich wiederholen
werde. Wir waren daher der Gnade des gewaltigen Stromes überlassen, und die
Canoe wurde durch die Gegenströmung schnell herumgedreht und an eine dicke Bank
von hohem Schilf geführt; — kaum hatten wir dieses Hemmniß berührt, als in den
Binsen ein furchtbarer Aufruhr entstand und im Augenblick ein großer
Flußpferdbulle die Canoe angriff und mit einem heftigen Stoß an den Boden uns
halb aus dem Wasser hob. Die Eingeborenen, die sich auf dem Boden der Canoe
befanden, heulten vor Angst und Schrecken, da sie nicht wußten, ob der Stoß in
irgend einer Weise mit dem gefürchteten Knall der Büchse im Zusammenhang stand;
die schwarzen Frauen schrieen, und während der Knabe Saat mir eine Reservebüchse
einhändigte und Richarn zu gleichem Zwecke bereit stand, sahen wir uns nach
einem Schuß um, falls das zornige Pferd uns noch einmal angreifen sollte. Einige
Stöße mit den Füßen, die meine Mannschaft den daliegenden Bootsmännern gab,
brachten sie wieder in ihre senkrechte Richtung. Das Erste, was gethan werden
mußte, war, dem verlorenen Ruder nachzusetzen, das den reißenden Strom
hinabschwamm. Das Flußpferd, stolz darauf, uns beunruhigt zu haben, aber ohne
Zweifel glaubend, daß wir ein ziemlich hartes Fell hätten, erhob den Kopf, um
sich seinen Feind noch einmal zu betrachten, tauchte aber zu schnell unter, als
daß ich einen Schuß thun konnte. Krokodilköpfe waren auf allen Seiten; sie
erschienen und verschwanden schnell, wenn sie sich erhoben, um uns zu
besichtigen. Einmal zählten wir deren achtzehn auf der Oberfläche. Es wäre ein
hübscher Spaß für diese Ungethüme gewesen, wenn dem Flußpferdbullen sein Versuch
gelungen wäre, uns umzuwerfen; die fette schwarze Frau Karka wäre ein leckerer
Bissen geworden. Nachdem wir das verlorene Ruder wieder erlangt hatten,
vermochte ich die Bootsmänner, die Canoe gerade zu halten, während ich von dem
Murchison-Wasserfall eine Skizze machte, und als dieselbe vollendet war, trieben
wir schnell nach dem Landungsplatze bei dem verlassenen Fischerdorfe hinab und
sagten der Fahrt auf dem See und Flusse von Central-Afrika Adieu.

Die wenigen Hütten, die in diesem Orte vorhanden, waren bloße Ruinen. Wolken
hatten Regen verkündet, und herab kam er, wie es gewöhnlich alle vierundzwanzig
Stunden einmal geschah. Ehe der nächste Morgen kam, ging er jedoch vorüber, und
der anbrechende Tag fand uns ungefähr eben so naß, wie wir es zu sein gewohnt
waren. Ich schickte nun vier von meiner Mannschaft mit den Bootsmännern und der
Dolmetscherin Batschita nach dem nächsten Dorfe ab, um sich zu erkundigen, ob
unser Führer Rabonga mit unseren Reitochsen angelangt sei, da wir von nun an zu
Lande reisen und die Grenze unserer Schifffahrt ihm bekannt sein mußte. Nach
einigen Stunden kehrten die Leute ohne die Bootsmänner zurück und brachten von
dem Ortsvorsteher eines Dorfes, das sie besucht hatten, die Botschaft mit, daß
die Ochsen dort wären, aber nicht der Führer Rabonga, der in Magungo geblieben
sei, daß jedoch die Thiere diesen Abend zu uns gebracht werden sollten, nebst
Trägern, um das Gepäck fortzuschaffen.

Am Abend kamen eine Anzahl Leute an, brachten einigen Pisangwein und
Paradiesfeigen als Geschenk vom Ortsvorsteher und versprachen, daß wir am
folgenden Morgen nach seinem Dorfe geleitet werden sollten.

Am nächsten Tage brachen wir auf, aber nicht vor Nachmittag, da wir auf die
Ankunft des Ortsvorstehers warten mußten, der uns escortiren wollte. Unsere
Ochsen wurden gebracht, und wenn wir elend aussahen, so waren die Thiere uns
gleich. Sie waren von der Fliege gebissen worden, die sich an diesem Orte zu
Tausenden befand. Ihre Häute waren starr, die Nasen liefen, und sie hingen die
Ohren und Köpfe: alle Symptome des Fliegenbisses, nebst äußerster Schlaffheit
der Eingeweide. Ich sah, daß es mit unseren Thieren aus war. So schwach ich auch
war, ich sah mich genöthigt zu gehen, da mein Ochse mich nicht die steile Anhöhe
hinauftragen konnte, und ich arbeitete mich langsam bis zum Gipfel der Klippe.
Der Regen strömte herab. Als wir auf dem Gipfel ankamen, befanden wir uns genau
in derselben parkähnlichen Landschaft, die Tschopi und Unyoro charakterisirt,
aber das Gras war gegen sieben Fuß hoch, und in Folge des beständigen Regens und
der außerordentlichen Fruchtbarkeit des Bodens war das Land mit Vegetation
überwuchert. Wir waren jetzt über dem Murchison-Falle und hörten das Brausen des
Wassers unter uns zur Linken. Wir setzten unsern Weg parallel mit dem Flusse
oberhalb des Wasserfalls fort und steuerten östlich. Ein wenig vor Abend langten
wir in einem kleinen Dorfe an, welches dem Ortsvorsteher gehörte, der uns
begleitete. Ich war durchkältet und naß. Meine Frau war glücklicherweise in
ihrem Bett getragen worden, das eine Hautbedachung schützte. Fieberkrank und
erschöpft, verschaffte ich mir von den Eingeborenen einige gute saure Pflaumen,
und durch dieselben erquickt, war ich im Stande, meinen Thermometer in siedendes
Wasser zu bringen und die Höhe zu bestimmen.

Am folgenden Morgen brachen wir auf; der Weg ging wie vorher parallel mit dem
Flusse und so dicht daran, daß das Brausen der Stromschnellen außerordentlich
laut war. Der Fluß strömte in einer tiefen Schlucht auf unserer Linken. Einen
Tagemarsch gingen wir längs dem Somerset fort und setzten über viele Schluchten
und Gießbäche, bis wir uns plötzlich nach der linken Seite hinabwandten und, als
wir am Ufer ankamen, nach einer Insel, Namens  Patoãn, übergesetzt werden
sollten, auf welcher ein Häuptling residirte. Es war etwa eine Stunde nach
Sonnenuntergang, und da es dunkel war, so fiel mein Reitochse, der, weil er zu
schwach, um mich zu tragen, getrieben wurde, in eine Elephanten-Fallgrube. Nach
langem Hallohrufen wurde von der Insel her, die nicht weiter als
hundertundfünfzig Fuß vom Festlande lag, eine Canoe gebracht, und wir wurden
hinübergefahren. Wir waren Beide sehr krank an einem plötzlichen Fieberanfall,
und meine Frau, die nicht im Stande war zu stehen, wurde bei der Ankunft auf der
Insel in einem Tragbett, von einigen meiner Leute escortirt, ich wußte nicht
wohin getragen, während ich, ganz erschöpft von der vernichtenden Krankheit, auf
der nassen Erde lag. Endlich setzte der Rest meiner Mannschaft über, und da
diejenigen, welche meine Frau nach dem Dorfe getragen hatten, mit Fackeln
zurückkehrten, so machte ich es möglich, ihnen mit Hülfe eines langen, Stockes,
auf welchen ich mich mit beiden Händen stützte, nachzuschleichen. Nachdem ich
etwa eine Viertelmeile weit durch einen Wald von hohen Bäumen gegangen war, kam
ich im Dorfe an, wo mir eine elende Hütte gezeigt wurde, durch deren Dach man
die Sterne sah. In dieser lag meine Frau furchtbar krank auf ihrem Angarep, und
ich fiel auf einiges Stroh nieder. Etwa eine Stunde später brach ein heftiges
Gewitter über uns herein, und unsere Hütte wurde vollständig überschwemmt; wir,
die wir viel zu krank und hülflos waren, um uns von der Stelle zu bewegen,
blieben von Nässe triefend und vor Fieber schauernd bis zum Morgen liegen.
Unsere Dienerinnen und Leute hatten, wie alle Eingeborenen, es sich viel
bequemer gemacht als ihre Herrschaft; auch machten sie keinen Versuch, sich auf
irgend eine Weise in unserem Elend mit uns abzugeben, bis sie bei Sonnenaufgang
geladen wurden, zu erscheinen.

Die Insel Patoãn war etwa eine halbe Meile lang und 450 Fuß breit und war eine
der zahlreichen Felsenmassen, die zwischen dem Karuma-Wasserfall und dem großen
MurchisonKatarakt den Fluß versperren. Der Felsen bestand ganz aus grauem
Granit, aus dessen Klüften schöne Waldbäume so dicht wuchsen, daß die ganze
Insel im Schatten lag. Mitten auf dieser abgeschlossenen Stelle stand ein
beträchtliches Dorf mit einer dichten Einwohnerschaft, da die Bevölkerung des
Festlandes aus ihren Wohnsitzen geflohen war und ihre Zuflucht auf die
zahlreichen Inseln des Flusses genommen hatte, weil zwischen Rionga und Kamrasi
der Krieg wüthete. Oestlich von Patoãn setzte sich eine Reihe Inseln bis auf
einen Marsch vom Karumafall fort. Diese waren im Besitze Rionga's und eines noch
mächtigeren Häuptlings und Verbündeten von ihm, Fowuka's, die Kamrasi's
Todfeinde waren.

Es zeigte sich jetzt, daß nach meiner Abreise von M'ruli, um den See
aufzusuchen, Ibrahim von Kamrasi die Instruction erhalten hatte, seine Armee zu
begleiten und Fowuka anzugreifen. Dies war geschehen; aber der Angriff hatte
sich auf ein Bombardement beschränkt, das von den hohen Klippen des Flusses mit
Musketen auf das Volk gemacht wurde, das auf einer der Inseln eingeschlossen
war. Eine Anzahl Männer waren getödtet worden, und Ibrahim war mit einer Menge
Elfenbein und Trägern, die Kamrasi geliefert hatte, nach Gondokoro
zurückgekehrt, aber er hatte zehn seiner bewaffneten Männer als Geißeln beim
König gelassen, um dessen Leibwache zu bilden, bis er im folgenden nach Unyoro
zurückkommen werde. Nachdem Ibrahim und seine starke Gesellschaft das Land
verlassen hatten, war Fowuka in das Festland Tschopi eingefallen und hatte alle
Dörfer verbrannt und zerstört und viele Bewohner getödtet, darunter einen
mächtigen Häuptling Kamrasi's, den Vater des Ortsvorstehers der Insel Patoãn, wo
wir uns jetzt aufhielten. Die Flüchtlinge aus den zerstörten Dörfern hatten
daher ihre Zuflucht auf die Insel Patoãn und andere von derselben Beschaffenheit
genommen. Der Ortsvorsteher theilte uns mit, daß es unmöglich sei, längs dem
Ufer des Flusses nach Karuma zu reisen, da dieser ganze Landstrich im Besitz des
Feindes sei. Dies reichte hin, mich zu versichern, daß ich keine Träger bekommen
würde.

Die Schwierigkeiten und Noth nahmen in diesem schrecklichen Lande kein Ende.
Meine Forschungsreise war vollendet, und es war durchaus nicht nothwendig, den
Weg von Patoãn nach Karuma fortzusetzen. Ich war dem Somerset von seiner
Vereinigung mit dem See in Magungo bis an diesen Punkt gefolgt; hier war er ein
schöner Fluß, an Charakter genau der Stelle ähnlich, an welcher ich ihn in
Karuma verlassen hatte; wir waren jetzt noch dreißig Meilen von jener Stelle
entfernt und etwa achtzehn Meilen von dem Punkte, der Rionga's Insel
gegenüberlag, wo wir bei unserer Ankunft von Norden her den Fluß zum ersten Male
getroffen hatten. Die Richtung stimmte vollkommen mit meinen Beobachtungen in
Karuma und in Magungo überein, da der Somerset von Osten nach Westen lief. Der
Fluß war etwa 540 bis 600 Fuß breit, aber sehr mit Felsen und Inseln versperrt;
der Strom durchlief etwa vier Meilen in der Stunde, und die Stromschnellen und
Wasserfälle waren so zahlreich, daß das Brausen des Wassers auf unserem ganzen
Marsche vom MurchisonWasserfall her ununterbrochen fortgedauert hatte. Durch
Beobachtungen an Casella's Thermometer bestimmte ich die Höhe des Flußniveaus
bei der Insel Patoãn auf 3195 Fuß; es war also von diesem Punkte bis zum Niveau
des Albertsees in Magungo ein Fall von 475 Fuß — dieser Unterschied lag zwischen
Patoän und dem Fuße vom Murchison-Wasserfall; der letztere, der nach der
niedrigsten Schätzung 120 Fuß tief war, ließ 355 Fuß übrig, die auf die Strecke
zwischen Patoãn und dem oberen Ende des Wasserfalls zu rechnen waren. Da die
Felsenschichten im ganzen Laufe des Flusses eine Reihe Stufen bildeten, so war
dieser Unterschied in der Höhe ein natürlicher, der die Richtigkeit der
Beobachtungen vor Augen legte.

Am Niveau des Flusses unterhalb des Karumawasserfalls hatte ich die Höhe auf
3996 Fuß über dem Meeresspiegel gemessen. Von jenem Punkte bis Patoãn war also
ein Fall von 801 Fuß, und der ganze Fall im Laufe des Flusses von Karuma bis zum
Albert N'yanza betrug 1276 Fuß. Diese höchst sorgfältig ausgeführten Messungen
bestätigten die Ansicht, zu welcher die natürliche Erscheinung des Flusses
führte, der in seinem ganzen westlichen Lauf von Karuma an blos aus einer Reihe
Katarakten bestand.

Für mich hatten diese Beobachtungen mehr als gewöhnliches Interesse; denn als
ich in Gondokoro meinen Freund Speke traf, war er sehr bestürzt über den in
seiner Beobachtung sich findenden außerordentlichen Unterschied zwischen der
Höhe des Flußniveaus am Karumafall unter 2° 15´ nördl. Breite und am Gebel Kuko
im Madilande unter 3° 34´ nördl. Breite, dem Punkte, an welchem er später auf
den Fluß stieß. Er wußte, daß beide Flüsse der Nil waren, da die Eingeborenen
ihm dies gesagt hatten; der eine, bevor er sich mit dem Albertsee vereinigte —
der andere nach seinem Austritt aus demselben; aber man hatte ihm gesagt, der
Fluß sei vom Gebel Kuko unter 3° 34´ nördl. Breite bis zu seiner Vereinigung mit
dem See hinauf schiffbar; zwischen dem See und dem Nil, wo er ihn traf, unter 3°
34´ nördl. Breite, konnte also kein großer Unterschied in der Höhe liegen.
Dessenungeachtet fand er in seinen Beobachtungen einen so ungeheuern Unterschied
zwischen dem Flusse bei Karuma und am Gebel Kuko, daß er schloß, zwischen Karuma
und dem Albertsee müsse ein Fall von wenigstens 1000 Fuß stattfinden. Durch
sorgfältige Messungen habe ich die Genauigkeit seines Schlusses und seiner
Beobachtung bewiesen, indem ich einen Fall fand, der nur 276 Fuß mehr betrug,
als er angenommen hatte. Von Karuma nach dem Albertsee (obgleich Speke denselben
nicht besuchte) hatte er auf seiner Karte angemerkt: „der Fluß fällt 1000 Fuß;“
ich habe durch wirkliche Messung nachgewiesen, daß der Fall 1276 Fuß beträgt.

Seit meiner Rückkehr nach England sind die von mir gemessenen Höhen geprüft, der
Thermometer, den ich benutzte, in Kew probirt und sein Fehler berichtigt worden;
es werden daher wohl alle Höhen, die ich mit diesem Thermometer beobachtet habe,
richtig sein, da die Resultate nach der Berichtigung durch Mr. Dunkin, von dem
königlichen Observatorium in Greenwich, die eben verzeichneten sind. Es wird
deshalb von Interesse sein, die Beobachtungen, die ich an den verschiedenen
Punkten am Nil und Albertsee in den Ländern Unyoro und Tschopi gemacht habe, zu
vergleichen; — durch Vergleichung wird sich ihre Richtigkeit deutlich zeigen. —

|1864|Fuß.|
|------|-|
|Den 22. Januar. Rionga's Insel, 80 Fuß über dem Nil|3864|
|Den 25. Januar. Karuma, unterhalb des Wasserfalls Flußniveau (Atada)|3996|
|Den 31. Januar. Südlich von Karuma, Flußniveau auf dem Wege nach M'eruli|4056|
|Den 21. Februar. M'ruli unter 1° 38 nördl. Breite, Flußniveau|4061|
|Den 14. März. Albert N'yanza, Seespiegel|2720|
|Den 7. April. Insel Patoãn (Schoa Moru) Flußniveau| 3195|

Aus diesen Beobachtungen wird man ersehen, daß von M'ruli unter 1° 38´ nördl.
Breite bis Karuma unter 2° 15´ nördl. Breite ein Fall von fünfundsechzig Fuß
stattfindet; rechnet man fünf Fuß für den Karumawasserfall hinweg, so kommen
sechzig Fuß Fall auf 37´ geographischer Breite; oder wenn man für die große
Krümmung des Flusses noch zwanzig Meilen Lauf rechnet, so wird dieser Fall etwa
sechzig Meilen wirklichem Fluß von M'ruli bis Atada oder bis zum
Karumawasserfall gleichkommen, was einen Fuß Fall auf die Meile ergiebt. Von
M'ruli bis zum oberen Ende des Karumafalls ist der Fluß schiffbar; daher müssen
die Höhenbeobachtungen, die einen Fall von einem Fuß auf die Meile zeigen,
äußerst genau sein.

Die nächsten zu vergleichenden Beobachtungen sind diejenigen vom Karumafall
durch den ganzen westlichen Lauf des Flusses bis zum Albertsee: —

||Fuß.| Fuß.|
|-------|---|---|
|Flußniveau unterhalb des Karumafalls| 3996||
|Rionga's Insel 3864—80 Fuß Klippe nach Westen.| 3784 =| 212 Fall|
|Flußniveau bei der Insel Patoãn (Schoa Moru) von Rionga's Insel an.| 3195 =| 589 Fall|
|Niveau des Albertsees|2720 =| 475 Fall|
|von Patoãn bis zum See.||------------|
|Von Karuma an|| 1276 Fall|

Diese Beobachtungen waren höchst befriedigend und zeigten, daß der Thermometer
(Casella's), so oft er in's siedende Wasser gebracht wurde, sich gut verhielt,
da keine Verwirrung unter den Höhen vorkam, sondern jede Beobachtung die
vorhergehende bestätigte. Die geographische Breite der Insel Patoãn war nach
astronomischer Beobachtung 2° 16“ nördlich; wir befanden uns also gerade östlich
von Magungo und westlich vom Karumafalle.

:::

:::: align-center
****
::::


