# <small>Dreizehntes Kapitel.</small><br /> Verrätherische Pläne der Eingeborenen. {#dreizehn .unnumbered}

::: justified

Wir saßen auf der Insel Patoãn gefangen, da wir um keinen Preis Träger bekommen
konnten, um unsere Sachen fortzuschaffen. In wenigen Tagen hatten wir alle
unsere Reitochsen verloren; sie waren den Fliegen erlegen, und das einzige noch
lebende Thier war schon halb todt; dies war der kleine Bulle, der immer den
Knaben Saat getragen hatte. Es war der 8. April, und in wenigen Tagen verließen
die Boote, von denen wir hinsichtlich unserer Rückkehr zur Civilisation
abhingen, sicherlich Gondokoro. Ich bot den Eingeborenen alle meine Perlen an,
die ich hatte (etwa 50 Pfund), und mein ganzes Gepäck, wenn sie uns von diesem
Ort direct nach Schoa trügen. Wir waren in voller Verzweiflung, da wir Beide von
Fieber und Strapazen vollständig zerrüttet waren und den sichern Tod vor Augen
sahen, wenn wir an diesem ungesunden Orte blieben; aber schlimmer als der Tod
war der Gedanke, daß wir für die Boote zu spät kommen und noch ein Jahr in
diesem furchtbaren Lande würden gefangen gehalten werden, und dies mußte
unvermeidlich geschehen, wenn wir nicht ohne Verzug direct nach Gondokoro
eilten. Mit ihrer gewöhnlichen Schlauheit erboten sich endlich die Eingeborenen,
uns nach Schoa zu bringen, vorausgesetzt, daß ich ihnen die Perlen im Voraus
zahlte; die Boote wurden bereit gemacht, um uns über den Fluß zu fahren, aber
glücklicher Weise entdeckte ich durch die Frau Batschita ihre verrätherische
Absicht, uns in die unbewohnte Wildniß auf der Nordseite zu setzen und Hungers
sterben zu lassen. Sie hatten sich mit einander verabredet, uns zu landen, aber
nachdem sie auf diese Art den Druck ihrer Gäste los geworden, sofort mit den
Booten zurückzukehren.

Wir waren in großer Verlegenheit; — wären wir gesund gewesen, so hätte ich außer
den Gewehren und der Munition Alles liegen gelassen und wäre direct nach
Gondokoro zu Fuße marschirt, aber das war ganz unmöglich; weder meine Frau noch
ich konnten eine Viertelmeile weit gehen, ohne daß wir ohnmächtig wurden; — wir
hatten keinen Führer — das Land war jetzt von undurchdringlichem Gras und acht
Fuß hoher verwirrter Vegetation überwachsen; — wir befanden uns mitten in der
Regenzeit; — kein Tag verging ohne einige Stunden Ueberschwemmung; — Alles
zusammengenommen war es eine ganz herzzerreißende Lage. Nebst dem Kummer des
Herzens, auf diese Art gehindert zu werden, war auch großer Mangel an
Lebensmitteln. Viele meiner Leute waren schwach, da die ganze Gesellschaft viel
am Fieber gelitten hatte — in der That, wir waren völlig hülflos.

Unser Führer Rabonga, der uns von M'ruli aus begleitet hatte, war davongelaufen
und wir mußten uns selbst helfen. Ich war entschlossen, nicht auf der Insel zu
bleiben, da ich Verdacht hegte, es möchten die Boote weggeschafft und wir
gefangen gehalten werden; ich befahl daher meiner Mannschaft, die Canoes zu
nehmen und uns nach dem Festlande überzufahren, von wo wir hergekommen waren.
Als der Ortsvorsteher diesen Befehl hörte, erbot er sich, uns nach einem Dorfe
zu bringen und dann von Kamrasi Befehl zu erwarten, ob wir nach Schoa befördert
werden sollten oder nicht. Der District, in welchem die Insel Patoãn lag, hieß
Schoa Morũ, stand aber mit dem Schoa im Madilande, nach welchem unsere Reise
ging, in keinem Zusammenhange.

Wir wurden nach dem Hauptufer übergefahren und Beide in unseren bezüglichen
Angareps von den Eingeborenen etwa drei Meilen weit getragen, wo wir in einem
verlassenen Dorfe ankamen, das zur Hälfte in Asche lag, da es von dem Feinde
verbrannt und geplündert worden war. Vor einer alten Hütte wurden wir im
strömenden Regen auf die Erde gesetzt und uns mitgetheilt, daß wir dort die
Nacht bleiben, aber am folgenden Morgen nach dem Orte unserer Bestimmung weiter
kommen sollten.

Da ich den Eingeborenen nicht traute, befahl ich meiner Mannschaft, sie zu
entwaffnen und ihre Speere und Schilde zurückzubehalten zur Sicherheit, daß sie
am folgenden Tage wiederkamen. Als dies geschehen war, wurden wir in eine
schmutzige Hütte getragen, die etwa sechs Zoll tief im Schlamme stand, da das
Dach sehr baufällig war, und der heftige Regen sie einige Wochen lang täglich
überfluthet hatte. Ich hatte durch den schlammigen Fußboden einen Kanal gezogen,
und wir nahmen in Elend und Niedergeschlagenheit Besitz von ihr.

Am folgenden Morgen war kein Eingeborener da! Sie hatten uns im Stich gelassen.
Obgleich ich die Speere und Schilde hatte, war doch jeder Mann verschwunden; —
es gab weder Einwohner, noch Lebensmittel; — das ganze Land war eine Wildniß von
üppigem Gras, das uns auf allen Seiten umringte; kein Thier, nicht einmal ein
Vogel war zu sehen; es war ein elendes, dumpfiges Land ohne alles Leben. Wir
befanden uns auf einem hohen Terrain, und das Thal des Somerset lag etwa zwei
Meilen nördlich von uns, wo der Fluß düster in seiner versperrten Passage
brauste und seinen Lauf der doppelte Gürtel hoher dunkler Bäume bezeichnete, die
an seinen Ufern standen.

Meine Mannschaft war natürlich wüthend und schlug vor, wir sollten, da wir so
schändlich getäuscht worden wären, nach Patoãn zurückkehren, uns der Canoes
bemächtigen und uns mit Gewalt Lebensmittel nehmen. Die Eingeborenen hatten uns
hier blos niedergesetzt, um uns aus dem Wege zu schaffen; hier mochten wir
verhungern. Den Vorschlag, Lebensmittel mit Gewalt wegzunehmen, unterstützte ich
natürlich nicht, wies aber meine Mannschaft an, zwischen den zerstörten Dörfern
nach vergrabenem Getreide zu suchen und die Frau Batschita mitzunehmen, welche,
da sie aus diesem Lande gebürtig war, das Verfahren des Volkes kennen mußte und
beim Auffinden behülflich sein konnte. Nachdem sie einige Stunden mit
Umherstreifen auf der schwarzen Asche mehrerer Dörfer verbracht hatten, die
verbrannt worden waren entdeckten sie, indem sie die Erde mit einem Stock
sondirten eine hohle Stelle, und als sie nachgruben, kamen sie auf einen
Speicher mit Getreide der Art, die als „Tullabun“ bekannt ist. Das war ein
großer Gewinn, da es, obgleich schimmelig und bitter, uns vor dem Verhungern
schützte. Die Frauen der Gesellschaft waren bald eifrig beschäftigt, das
Getreide zu zerreiben; die nöthigen Steine waren in großer Zahl zwischen den
Trümmern gefunden worden.

Glücklicherweise gab es drei Spielarten von Pflanzen, die in großer Masse wild
wuchsen und, wenn sie gekocht wurden, ein gutes Ersatzmittel für Spinat waren.
So waren wir reich an Pflanzenspeisen, obgleich wir kein Bischen Fett oder
thierische Nahrung hatten. Unser Mittagessen bestand täglich aus einem Gericht
schwarzer Suppe von bitterem schimmeligen Mehl, die kein englisches Schwein zu
beachten sich herablassen würde, und einer großen Schüssel Spinat. „Es ist
besser ein Gericht Kraut mit Liebe“ u. s. w. (Sprüche Salomonis XV, 17) fiel mir
oft ein; aber ich bin nicht sicher, daß ich ganz dieser Meinung war, nachdem ich
vierzehn Tage lang von Spinat gelebt hatte.

Thee und Kaffee gehörten der Vergangenheit an; schon der Gedanke daran machte
uns den Mund wässerig; aber ich fand eine Art wilden Thymian, der in den
Dschungeln wuchs; dieser bildete, wenn er gekocht wurde, ein leidliches
Ersatzmittel für Thee. Zuweilen schaffte unsere Mannschaft ein wenig wilden
Honig, den wir, nebst dem Thymianthee, als eine große Leckerei betrachteten.
„Diese erbärmliche Kost, bei unserem durch Fieber und klimatische Einwirkungen
überhaupt erschöpften Zustande, entkräftete uns so vollständig, daß meine Frau
fast zwei Monate lang hülflos auf dem einen und ich auf dem andern Angarep lag;
Keins von uns konnte gehen. Die Hütte war, wie alle in Kamrasi's Lande, ein
völliger Wald von dicken Pfählen, um das Dach zu stützen (ich zählte deren
zweiunddreißig); wenn sie daher auch ziemlich geräumig war, so bot sie doch nur
wenig Bequemlichkeit. Diese Pfähle fanden wir jetzt sehr passend, da wir so
schwach waren, daß wir nicht vom Bette aufstehen konnten, ohne an einer der
Stützen zu ziehen.

Wir waren schon beinahe todt; unser Zeitvertreib war eine kindische Unterhaltung
über die guten Dinge in England, und meine Vorstellung von vollkommenem Glück
war ein englisches Beefsteak und eine Flasche Weißbier; für eine solche Leckerei
hätte ich in jenem hungrigen Augenblick recht gern mein Recht der Erstgeburt
verkauft. Wir waren völlige Gerippe, und es war ärgerlich zu sehen, wie wir bei
der schlechten Kost litten, während unsere Mannschaft sichtlich gedieh. Es gab
eine Menge wildwachsende rothe spanische Pfefferschoten, und die Mannschaft
schien gern eine Mischung von Suppe und Gemüse mit pikanter Sauce^[^1300]^ zu
genießen. Sie waren erstaunt, daß ich bei dieser Kost abfiel, aber sie ließen
sich meinen Beweis gefallen, als ich daran erinnerte, daß ein „Löwe verhungert,
wo ein Esel fett wird.“ Ich muß gestehen, daß dieses Leben meine Gemüthsstimmung
nicht verbesserte, die, wie ich fürchte, fast so bitter wie die Suppe wurde.
Meine Leute hatten übermäßiges Glück; Saat's Ochse, der schon lange allmälig
abgezehrt war, lag zum Sterben darnieder und begann, während er sich
ausstreckte, zum letzten Mal mit dem Fuße auszuschlagen; die Mannschaft kam ihm
sofort zu Hülfe, indem sie ihm die Kehle abschnitt, und diese Lieferung von
Rindfleisch war ein Leckerbissen, der selbst in meinem hungrigen Zustande nicht
das englische Beefsteak bildete, nach welchem ich seufzte, und ich lehnte das
kranke Bullenfleisch ab.

Die Mannschaft machte mehrere lange Ausflüge durch das Land, um zu versuchen, ob
sie Lebensmittel kaufen könnte, aber in zwei Monaten bekamen sie nur zwei junge
Ziegen; das ganze Land war in Folge des Krieges zwischen Kamrasi und Fowuka
verlassen. Der Knabe Saat und die Frau Batschita streiften jeden Tag umher und
unterhielten sich mit den Einwohnern der verschiedenen Inseln auf dem Flusse;
zuweilen, aber sehr selten, kehrten sie mit einem Huhn zurück; ein solches
Ereigniß verursachte große Freude.

Wir hatten jetzt alle Hoffnung auf Gondokoro aufgegeben und uns vollkommen in
unser Schicksal ergeben; dies war, wie wir uns überzeugt hielten, in Tschopi
begraben zu werden. Für den Fall des Todes schrieb ich Instructionen in mein
Tagebuch und sagte meinem Vorsteher, er solle ja meine Landkarten, Beobachtungen
und Papiere dem englischen Consul in Khartum überliefern; dies war meine einzige
Sorge, denn ich fürchtete, wenn ich stürbe, würde vielleicht meine ganze Arbeit
verloren sein. Im Betreff meiner Frau hatte ich keine Furcht, da sie sich eben
so schlecht befand wie ich, und wenn das Eine starb, so folgte das Andere
sicherlich nach; ja, wir hatten dies verabredet, damit sie nicht bei meinem Tode
in Kamrasi's Hände fiel. Wir hatten gerungen, zu gewinnen, und ich dankte Gott,
daß wir gewonnen hatten; wenn der Tod der Preis sein sollte, so waren wir auf
alle Fälle am Ziele, und wir sahen Beide den Tod eher als ein Vergnügen an, da
er uns Ruhe brachte; dann gab es kein Leiden mehr, kein Fieber, keine vor uns
liegende lange Reise, die bei unserm schwachen Zustande eine Strafe war; unser
einziger Wunsch bestand darin, den Pilgerstab niederzulegen.

Merkwürdig ist der Kampf zwischen den thierischen Trieben und dem Geiste! Der
Tod wäre eine Befreiung gewesen, die ich mit Freuden begrüßt hätte, aber ich
hätte, ehe ich starb, gern noch jenes einzige „englische Beefsteak und Weißbier“
genossen! Während unseres Elends von beständigem Fieber und Hungersnoth in Schoa
Morũ war zu der Beleidigung noch Verhöhnung gekommen. Es unterlag keinem
Zweifel, daß man uns auf Kamrasi's Befehl so im Stich gelassen hatte, da alle
sieben oder acht Tage einer von: seinen Häuptlingen ankam und mir sagte, der
König sei mit seinem Heere nur noch vier Tagemärsche von mir entfernt, und er
rüste sich eben, um Fowuka anzugreifen, aber er wünsche, daß ich mich ihm
anschlösse, da wir mit meinen vierzehn Gewehren einen großen Sieg gewinnen
würden. Dieses verrätherische Betragen, nachdem er mir versprochen hatte, mich
ohne Verzug nach Schoa zu befördern, brachte mich in die größte Wuth. Wir waren
um die Boote in Gondokoro gekommen und wurden jetzt, falls wir leben blieben,
was nicht wahrscheinlich war, noch ein Jahr an das Land genagelt; der
unmenschliche König hatte uns nicht nur auf diese Art getäuscht, sondern er
wollte uns auch wohlüberlegt durch Hunger zwingen, Bedingungen einzugehen,
welche dahin zielten, daß meine Mannschaft ihn gegen seinen Feind unterstützen
sollte. Einmal versuchte mich der alte böse Feind arg, mich Fowuka gegen Kamrasi
anzuschließen; ich gab aber den in einem Augenblick der Leidenschaft
entstandenen Gedanken wieder auf und entschloß mich, seinen Anträgen mich bis
auf's äußerste zu widersetzen. Es war vollkommen wahr, daß der König sich nur
dreißig Meilen von uns befand, und daß er von unserer elenden Lage unterrichtet
war; er benutzte unsere äußerste Noth, um uns zu zwingen, seine Verbündeten zu
werden.

Nachdem wir mehr als zwei Monate in dieser Noth verbracht hatten, wurde es
sonnenklar, daß etwas gethan werden müsse; ich sandte meinen Vorsteher oder
Wekil und einen Mann, mit einem Eingeborenen als Führer (welchen Saat und
Batschita von einer Insel verschafft hatten), mit der Anweisung ab, direct zu
Kamrasi zu gehen, ihn in meinem Namen herunterzumachen, daß er uns auf diese Art
behandelt habe, und ihm zu sagen, daß ich mich sehr beleidigt fühlte, weil er,
indem er mir ein Bündniß antrüge, mit mir durch eine dritte Person unterhandle.
Mein Weekil sollte erklären, daß ich ein viel mächtigerer Häuptling als Kamrasi
sei, und daß, wenn er ein Bündniß mit mir verlange, er in eigener Person mit mir
unterhandeln und sofort fünfzig Mann senden müsse, um meine Frau, mich und meine
Sachen in sein Lager zu schaffen, wo wir in einer persönlichen Zusammenkunft uns
vielleicht vereinigen könnten.

Ich sagte meinem Wekil, er solle mit den fünfzig Mann zurückkommen und mir ja
von Kamrasi irgend ein Zeichen mitbringen, an welchem ich erkennen könnte, daß
er ihn wirklich gesehen habe. Der Wekil und Yasin brachen auf.

Nach einigen Tagen erschien der davongelaufene Führer Rabonga mit einer Anzahl
Männer, bei denen sich aber weder mein Wekil, noch Yasin befand. Er trug eine
kleine Kürbißflasche bei sich, die sorgfältig zugestopft war; er zerbrach
dieselbe und zog von innen zwei Stücke bedrucktes Papier heraus, die Kamrasi mir
als Antwort sandte.

Als ich die Papiere untersuchte, fand ich, daß es Stücke der (wie ich glaube)
von Dr. Krapf in die „Kisuahili“-Sprache übersetzten englischen Kirchen-Agende
waren! Am Rande befanden sich viele Bemerkungen mit Bleistift, die als
Uebersetzungen im Texte stehender Wörter in englischer Sprache geschrieben
waren. Ich kam sogleich auf den Gedanken, daß Speke dieses Buch Kamrasi bei
seiner Ankunft von Zanzibar gegeben haben müsse, und daß derselbe jetzt die
Blätter herausgenommen und sie mir als das Zeichen gesandt habe, das ich
verlangt hatte, um zu sehen, daß meine Botschaft ihm überbracht worden war.

Rabonga brachte eine lahme Entschuldigung vor, daß er früher davongelaufen war.
Er lieferte einen magern Ochsen ab, den Kamrasi mir sandte, und erklärte, sein
Auftrag laute, meine ganze Gesellschaft zu Kamrasi zu bringen, weil er sehnlich
wünsche, daß wir Fowuka ohne Zeitverlust angriffen: am folgenden Morgen sollten
wir ganz bestimmt aufbrechen. Mein Köder hatte gewirkt! und wir sollten aus
diesem furchtbaren Orte, Schoa Morhu, entkommen.

Am folgenden Morgen wurden wir von einer Anzahl Männer in unseren Betten
getragen. Der Ochse war geschlachtet worden, die ganze Gesellschaft hatte in
guter Nahrung geschwelgt und ein 
für die ganze Reise hinreichender Vorrath wurde von meiner Mannschaft mitgenommen.

Die Langweiligkeit der Reise will ich dem Leser nicht aufbürden: es wird
genügen, wenn ich sage, daß das Land dasselbe wie gewöhnlich, ein ungeheurer,
mit gewaltig großem Gras überwachsener Park war. Die Träger liefen jeden Tag
fort, und wir wurden allein in den verkohlten Trümmern verschiedener Dörfer
gelassen, welche Fowuka's Volk geplündert hatte. Der Regen strömte herab; ein
Obdach gab es nicht, da alle Hütten verbrannt worden waren, und wir wurden
täglich von heftigem Fieber befallen. Nachdem wir jedoch fünf Tage über alle
Begriffe langsam marschirt waren, konnten wir in der Nacht deutlich das Brausen
der Stromschnellen hören und kamen eines Morgens in einem verlassenen Lager von
etwa 3000 Hütten an, die eben einige Eingeborene anzünden wollten. Dies war
Kamrasi's Hauptquartier gewesen, das er verlassen hatte, und das nach der
Gewohnheit der Eingeborenen durch Feuer zerstört werden sollte. Man berichtete,
der König habe sich in eine andere Stellung begeben, die einen einstündigen
Marsch weit liege, und habe ein neues Lager errichtet. Obgleich auf der ganzen
Reise von Schoa Morü her das Land außerordentlich wild und unbebaut gewesen war,
die hiesige Umgegend war eine Masse ausgedehnter Pisanghaine und verbrannter
Dörfer, aber jeder Pisangbaum war mitten durchgeschnitten und rücksichtslos
zerstört worden. Diese Zerstörung hatte Fowuka's Volk angerichtet, das in's Land
eingefallen war, aber beim Anrücken von Kamrasi's Heer sich zurückgezogen hatte.

Nachdem wir uns durch dichte Bambusdschungel und endlose Haine zerstörter
Pisange gewunden, bemerkten wir die Spitzen einer Anzahl Grashütten, die
zwischen den Bäumen zum Vorschein kamen. Meine Mannschaft bat jetzt, sie eine
Begrüßungssalve abfeuern zu lassen, da man sagte, daß die zehn Mann von
Ibrahim's Gesellschaft, die als Geißeln waren zurückgelassen worden, mit Kamrasi
in diesem Dorfe einquartiert seien. Kaum hatte das Schießen begonnen, als es
sofort von den Türken erwidert wurde; sie kamen uns, als wir uns näherten, mit
großer Freude und Verwunderung entgegen, daß wir unsere lange und schwierige
Reise vollendet hatten.

Mein Wekil und Yasin waren die Ersten, die auf uns stießen; sie entschuldigten
sich, daß heftiges Fieber sie gezwungen habe, im Lager zu bleiben, anstatt
meinem Befehl gemäß nach Schoa Moru zurückzukehren, aber sie hätten meine
Botschaft Kamrasi überbracht, und dieser habe, wie ich vermuthet hatte, zur
Antwort zwei Blätter aus einem Buche gesandt, das Speke ihm gegeben habe. Meine
und Ibrahim's Mannschaft hatten sich eine ungeheure Menge Neuigkeiten zu
erzählen; Ibrahim's Leute hatten uns ganz verloren gegeben, bis sie erfuhren,
daß wir uns in Schoa Moru befänden. Es war ihnen die Nachricht zugekommen, daß
meine Frau todt, und daß ich einige Tage später gestorben sei. Zwischen den
beiden Gesellschaften wurde nach arabischer Sitte viel geküßt und umarmt, und
Alle kamen, um mir und meiner Frau die Hand zu küssen, wobei sie ausriefen, „bei
Allah! keine Frau in der Welt besitze ein so zähes Herz, daß sie das wagen
dürfe, was meine Frau durchgemacht habe.“ „El hamd el Illah! El hamd el Illahi
bel Selaam!“ („Gott sei Dank — Gott sei tausendmal Dank“) wurde auf allen Seiten
gerufen von dem schwarzbraunen Haufen der Räuber, die sich um uns drängten,
wirklich erfreut, uns wiederzusehen, und ich konnte nicht umhin, an den
Unterschied in ihrem Betragen zu denken, wie es jetzt und vor vierzehn Monaten
war, wo sie versuchten, uns von Gondokoro zurückzutreiben.

Als wir in's Dorf eintraten, fand ich auf Befehl meines Wekils für mich eine
Hütte bereit gemacht. Sie war sehr klein, und ich ließ sofort einen Zaun und Hof
herstellen. Es gab dort eine große Menge Eingeborener, und um uns drängte sich
ein Haufen lärmender Burschen, der sich nur durch eine reichliche Anwendung des
Stocks zerstreuen ließ, welcher von den Türken, die in ihrer Behandlungsart
nicht ganz so mild wie meine Leute waren, gut gehandhabt wurde. Von dem Wekil,
der das Corps der Türken befehligte, wurde sofort ein fetter Ochse geschlachtet,
und bald war ein großer Schmaus veranstaltet, da unsere Leute sich entschlossen
hatten, Brüderschaft zu machen.

Kaum saßen wir in unserer Hütte, als mein Wekil meldete, daß Kamrasi angekommen
sei, um mir einen Besuch abzustatten. Wenige Minuten darauf wurde er in die
Hütte geführt. Weit entfernt, verlegen zu sein, trat er mit lautem Lachen ein,
das von seinem früheren würdevollen Benehmen ganz verschieden war. „Nun, da sind
Sie ja endlich!“ rief er aus, indem ihm unser elendes Aussehen offenbar großen
Spaß machte; er fuhr fort: „Sie sind also am M'wutan N'zigé gewesen! Nun, Sie
sehen deshalb nicht viel besser aus; ich hätte Sie wirklich nicht erkannt! ha ha
ha!“ Ich befand mich nicht in der Laune, um an seinen Versuchen, Witze zu
machen, Vergnügen zu finden; ich sagte ihm daher, er habe sich auf eine
schimpfliche und gemeine Weise betragen, und ich würde unter den angrenzenden
Stämmen bekannt machen, daß er einen schlechteren Charakter habe als der
kleinste Häuptling, den ich je gesehen. „Lassen Sie es gut sein,“ erwiderte er,
„es ist nun vorüber; Sie sind wirklich mager, alle Beide; es war Ihre eigene
Schuld, warum gingen Sie nicht darauf ein, gegen Fowuka zu kämpfen? Hätten Sie
sich gut benommen, so wären Sie mit fetten Kühen und Milch und Butter versehen
worden. Ich werde meine Mannschaft bereit haben, Fowuka morgen anzugreifen; —
die Türken haben zehn Mann; Sie haben dreizehn; — dreizehn und zehn machen
dreiundzwanzig; Sie sollen getragen werden, wenn Sie nicht gehen können, und wir
werden Fowuka keinen Pardon geben — er muß getödtet werden — tödten Sie ihn nur,
*mein Bruder* wird Ihnen dafür sein halbes Königreich geben.“ Er fuhr fort:
„Morgen sollen Sie Lebensmittel bekommen; ich werde zu meinem *Bruder* gehen,
welcher der große M'Kamma Kamrasi ist, und er wird Ihnen Alles senden, was Sie
verlangen. Ich bin ein kleiner Mann, er ist ein großer; ich habe nichts, er hat
Alles, und er sehnt sich, Sie zu sehen; Sie müssen direct zu ihm gehen, er lebt
dicht nebenan.“ Ich wußte kaum, ob er betrunken oder nüchtern war — „mein Bruder
der große M'Kamma Kamrasi!“ Ich war ganz bestürzt. Dann fragte ich: „Wenn Sie
nicht Kamrasi sind, bitte, wer sind Sie?“ „Wer ich bin?“ erwiderte er, „ha ha
ha! — das ist sehr gut; wer ich bin? — nun, ich bin M'Gambi, der Bruder
Kamrasi's, — ich bin der jüngere Bruder, aber *er ist König!*“

Der Betrug in diesem Lande war unglaublich; — ich hatte ganz bestimmt bis zu
diesem Augenblick den wirklichen Kamrasi nie gesehen, und dieser Mann M'Gambi
gestand jetzt, daß er sich für den König, seinen Bruder, ausgegeben habe, weil
Kamrasi fürchtete, ich könnte vielleicht mit Debono's Leuten im Bunde stehen, um
ihn zu ermorden; er hatte deshalb seinen Bruder M'Gambi den König spielen
lassen.

Ich erinnerte mich jetzt, daß die Frau Batschita uns während der Reise mehrmals
gesagt hatte, der Kamrasi, den wir gesehen hätten, sei nicht der wahre M'Kamma
Kamrasi, aber damals hatte ich wenig auf sie geachtet, weil sie beständig
brummte und ich mir einbildete, sie sage dies nur in übler Stimmung, mit Bezug
auf ihren ermordeten Herrn Sali als den rechtmäßigen König.

Ich rief den Wekil der Türken, Eddris. Er sagte, auch er habe schon lange
gehört, daß M'Gambi nicht Kamrasi sei, wie wir Alle angenommen hätten, aber er
habe den großen König nie gesehen, da M'Gambi immer als Vicekönig gehandelt
habe; er bestätigte die Nachrichten, die ich eben erhalten hatte, daß der
wirkliche Kamrasi sich nicht weit von diesem Dorfe befinde, dessen Name „Kisuna“
war. Ich sagte M'Gambi, ich wünschte seinen Bruder, den König, nicht zu sehen,
da man mich vielleicht wieder täuschen und irgend einem Betrüger, wie er selbst
sei, vorstellen werde, und ich würde, da ich mich nicht gern zum Narren haben
ließe, die Vorstellung ablehnen. Dies brachte ihn in die größte Verlegenheit; er
sagte, „der König sei wirklich ein so großer Mann, daß er, sein eigener Bruder,
es nicht wage, sich in seiner Gegenwart auf einen Schemel zu setzen, und er habe
nur der Vorsicht halber zurückgezogen gelebt, weil Debono's Leute sich im
vorhergehenden Jahre mit seinem Feinde Rionga verbündet hätten und er Verrath
fürchte.“ Ich lachte verächtlich über M'Gambi und sagte ihm, wenn eine Frau wie
die meinige es wage, fern von ihrem Vaterlande unter solchen Wilden wie
Kamrasi's Volk sich auf sich selbst zu verlassen, so müsse ihr König schwächer
sein als eine Frau, wenn er sich nicht in seinem eigenen Gebiet zu zeigen wage.
Ich schloß damit, daß ich erklärte, ich würde nicht zu Kamrasi gehen, sondern er
solle kommen und mich besuchen. M'Gambi versprach am folgenden Morgen eine gute
Kuh zu schicken, da wir einige Monate lang keine Milch gekostet hatten und
stärkender Nahrung sehr bedurften. Er nahm Abschied, nachdem er ein kleines
Geschenk an winzigen Perlen von verschiedenen Farben erhalten hatte.

Ich konnte nicht umhin, mich über die sonderbare Verbindung von Stolz und
gemeiner Feigheit zu wundern, welche der gefürchtete Kamrasi seit unserm ersten
Eintritt in sein Gebiet immer gezeigt hatte. Speke hatte mir in Gondokoro
gesagt, wie man ihn fünfzehn Tage habe warten lassen, ehe der König geruht habe,
ihn zu sehen. Jetzt sah ich ein, daß dieses Hinhalten mehr durch Furcht als
durch Stolz veranlaßt wurde, und daß der König in seiner Feigheit als
Entschuldigung dafür, daß er sich fern hielt, seine Würde anführte.

Mit Hinzunahme der Gesellschaft der Türken waren wir jetzt vierundzwanzig
bewaffnete Männer. Obgleich die Türken den wirklichen König Kamrasi nicht
gesehen hatten, so waren sie doch seit Ibrahim's Abreise gut behandelt worden
und hatten Jeder ein junges Sclavenmädchen als Weib zum Geschenk erhalten,
während der Wekil Eddris als ganz besonderes Zeichen königlicher Gnade zwei
Weiber anstatt einer empfangen hatte; auch hatten sie ordentliche Lebensmittel
an Mehl und Rindfleisch bekommen — das letztere in Gestalt fetter Ochsen, von
denen an jedem siebenten Tage einer geschenkt wurde, nebst einer reichlichen
Lieferung Pisangwein.

Am folgenden Morgen nach meiner Ankunft in Kisuna erschien M'Gambi und bat mich,
ich möchte den König besuchen. Ich erwiderte, „ich sei aus Mangel an Nahrung
hungrig und schwach, „und wünschte Fleisch zu sehen und nicht den Mann, der mich
habe „darben lassen.“ Am Nachmittag erschien eine schöne Kuh mit ihrem jungen
Kalbe, desgleichen ein fettes Schaf und zwei Töpfe Pisangwein als Geschenk von
Kamrasi. Jenen Abend thaten wir uns an Milch etwas zu Gute; es war eine
Leckerei, die wir einige Monate lang nicht gekostet hatten. Die Kuh gab eine
solche Menge, daß wir der Errichtung einer Milchwirthschaft entgegensahen und
schon daran dachten, Käse zu machen. Ich schickte dem König ein Pfund Pulver in
blecherner Büchse, eine Schachtel Zündhütchen und eine Menge Kleinigkeiten zum
Geschenk, und erklärte, daß ich gar keine Vorräthe und Geschenke mehr hätte, da
ich so lange in seinem Lande sei aufgehalten worden, daß ich an den Bettelstab
gebracht sei, denn ich hätte erwartet, ich würde schon lange in mein Vaterland
zurückgekehrt sein.

Am Abend erschien M'Gambi mit einer Botschaft vom König und sagte, ich wäre sein
größter Freund, und er denke nicht daran, von mir etwas zu nehmen, da er
versichert sei, daß ich schlimm daran sein müsse; er verlange nichts, aber er
würde mir sehr verbunden sein, wenn ich ihm „die kleine Doppelbüchse, die ich
immer trüge, nebst meiner Uhr und meinem Compaß geben wollte!“ Er verlangte
„Nichts“, nur meine Fletcher'sche Büchse, von der ich mich eben so gern getrennt
haben würde wie von den Knochen meines Armes; und diese drei Gegenstände waren
dieselben, um die ich vor meiner Abreise von M'ruli so hartnäckig bedrängt
worden war. Erzürnt zu sein half nichts, ich erwiderte daher ganz ruhig, „ich
würde sie ihm nicht geben, da Kamrasi sein Ver„sprechen nicht gehalten, mich
nach Schoa zu befördern, aber „ich fordere auch keine Geschenke von ihm, da
Kamrasi immer „ein tausendfaches Gegengeschenk erwarte.“ M'Gambi sagte, es werde
Alles recht sein, wenn ich mich nur dazu verstehen wollte, dem König einen
Besuch abzustatten. Hiergegen machte ich Einwendungen, indem ich ihm sagte, der
König, sein Bruder, wünsche nicht mich zu sehen, sondern nur zu beobachten, was
ich hätte, um dann um Alles, was er sähe, zu betteln. Er schien sehr verletzt
und versicherte mir, er werde selbst dafür verantwortlich sein, daß nichts der
Art vorkommen solle, und er erbäte es sich nur als eine Gunst, daß ich den König
am folgenden Morgen besuchen wolle; es sollten Leute bereit sein, um mich zu
tragen, wenn ich nicht im Stande wäre zu gehen. Ich traf daher Anstalt, mich
gegen acht Uhr Vormittags nach Kamrasi's Lager tragen zu lassen.

Zu der festgesetzten Stunde erschien M'Gambi mit einem Haufen Eingeborener.
Meine Kleider waren in Fetzen — und da die persönliche Erscheinung selbst in
Central-Afrika eine gewisse Wirkung hat, so faßte ich den Entschluß, mich dem
Könige in einem so günstigen Lichte als möglich vorzustellen. Ich besaß zufällig
einen vollständigen Anzug in schottischer Hochlandstracht, den ich vor vielen
Jahren getragen hatte, als ich in Perthshire lebte; diesen hatte ich aufbewahrt,
da er bei einer Gelegenheit wie die gegenwärtige von Nutzen sein konnte; — ich
kleidete mich demnach rasch in Kilt, Sporran und Glengarry-Mütze, und zum
größten Schrecken des Volkshaufens kam jetzt der zerlumpt aussehende Gegenstand,
der in Kisuna angelangt war, mit Plaid und Kilt von atholischem Tartan zur
dunklen Hütte heraus. Aus dem versammelten Volkshaufen erhob sich ein
allgemeiner Schrei der Bewunderung; ich setzte mich auf einen Angarep und wurde
sofort von einer Anzahl Männer auf die Schultern genommen und, von zehn meiner
Leute als Escorte begleitet, nach dem Lager des großen Kamrasi getragen.

In etwa einer halben Stunde kamen wir an. Das aus Grashütten bestehende Lager
nahm einen großen Flächenraum ein, und der Zugang war vollkommen schwarz von dem
Menschengedränge, das mir entgegenströmte. Frauen, Kinder, Hunde und Männer
drängten sich alle an den Eingang der Straße, die zu Kamrasi's Residenz führte.
Wir drückten uns durch diese neugierige Menge hindurch und setzten unsern Weg
durch das Lager fort, bis wir endlich die Wohnung des Königs erreichten. Als wir
einen Augenblick Halt machten, erhielten wir sofort die Botschaft, daß wir
vorwärts gehen sollten; wir traten daher durch einen engen Gang zwischen hohen
Schilfzäunen ein, und ich fand mich vor dem wirklichen König von Unyoro,
Kamrasi. Er saß in einer Art Vorhalle vor einer Hütte, und als er mich sah, ließ
er sich kaum herab, mich länger als einen Augenblick anzuschauen; dann wandte er
sich an sein Gefolge und machte irgend eine Bemerkung, welche dasselbe zu
belustigen schien, denn sie grinsten Alle, wie kleine Männer zu thun pflegen,
wenn ein großer Mann einen schlechten Witz macht.

Ich hatte einem von meiner Mannschaft befohlen, meinen Schemel zu tragen; ich
war entschlossen, mich nicht auf die Erde zu setzen, da der König sich mit
meiner Erniedrigung gerühmt haben würde. M'Gambi, sein Bruder, der früher die
Rolle des Königs gespielt hatte, setzte sich jetzt auf die Erde einige Fuß von
Kamrasi, der auf demselben kupfernen Schemel saß, welchen M'Gambi benutzt hatte,
als ich ihn zum ersten Male in M'ruli sah. Auch mehrere seiner Häuptlinge saßen
auf dem Stroh, mit welchem die Halle bestreut war. Ich machte ein „Selaam“ und
setzte mich auf meinen Schemel. Etwa fünf Minuten lang wurde kein Wort zwischen
uns gesprochen; der König faßte mich während dieser Zeit sehr aufmerksam in's
Auge und machte gegen die Häuptlinge, die zugegen waren, verschiedene
Bemerkungen; endlich fragte er mich, warum ich ihn nicht eher besucht hätte? Ich
erwiderte, weil man mich in seinem Lande habe Hunger leiden lassen und ich zu
schwach sei, um zu gehen. Er sagte — ich solle bald stark werden, da er mir
jetzt eine gute Lieferung Speise geben wolle, aber er könne keine Lebensmittel
nach Schoa Moru senden, weil Fowuka jene Gegend inne habe. Ohne auf diese
erbärmliche Entschuldigung für seine Nachlässigkeit zu antworten, sagte ich ihm
blos, ich wäre glücklich, daß ich ihn vor meiner Abreise noch gesehen hätte,
denn ich wäre erst kürzlich gewahr worden, daß M'Gambi mich betrogen habe. Er
antwortete mir ganz gleichgültig, obgleich ich ihn nicht gesehen hätte, so habe
er doch mich gesehen, da er unter dem Haufen Eingeborener gewesen sei, der an
dem Tage, wo wir M'ruli verließen, die Escorte bildete. So hatte er unsern
Aufbruch an dem nämlichen Orte überwacht, wo sein Bruder M'Gambi sich für den
König ausgab.

Kamrasi war ein auffallend schöner Mann, schlank und gut proportionirt, mit
einem hübschen Gesicht von dunkelbrauner Farbe, aber einem eigenthümlich bösen
Ausdruck; er war schön rein, und anstatt das unter dem Volke gewöhnliche
Rindenkleid zu tragen, war er in einen schönen Mantel von schwarzen und weißen
Ziegenfellen gehüllt, die so weich wie Sämischleder waren. Seine Leute saßen in
einiger Entfernung von seinem Throne auf der Erde; wenn sie sich näherten, um
sich über irgend einen Gegenstand an ihn zu wenden, so krochen sie auf Händen
und Knieen zu seinen Füßen, und berührten mit ihren Stirnen die Erde.

Treu seinen angeborenen Naturtrieben, fing der König an zu betteln, und da ihm
das schottische Hochlandcostüm sehr auffiel, so verlangte er es als einen Beweis
der Freundschaft und sagte, wenn ich es ihm verweigerte, so könne ich nicht sein
Freund sein. Dann wurde der Reihe nach um die Uhr, den Compaß und die
Fletcher'sche Doppelbüchse gebeten, was ich ihm Alles zu geben verweigerte, Er
schien sehr verdrießlich, ich beschenkte ihn daher mit einer Pfundbüchse Pulver,
einer Schachtel Zündhütchen und einigen Kugeln. Er entgegnete: „Was nützt die
Munition, wenn Sie mir Ihre Büchse nicht geben?“ Ich erklärte, daß ich ihm schon
ein Gewehr gegeben, und daß er auch eine von Speke's Büchsen habe. Aergerlich
über seine Zudringlichkeit, stand ich auf, um mich zu entfernen, und sagte ihm,
„ich würde nicht wiederkommen und ihn besuchen, da ich nicht glaubte, daß er der
wirkliche Kamrasi sei. Ich hätte gehört, Kamrasi sei ein großer König, er aber
sei ein bloßer Bettler und ohne Zweifel ein Betrüger, wie M'Gambi.“ Das schien
ihm viel Spaß zu machen, und er bat mich, ich möchte nicht so plötzlich Abschied
nehmen, da er mich nicht könne mit leeren Händen fortgehen lassen. Dann gab er
seinen Leuten gewisse Befehle, und nach kurzem Verzug kamen zwei Ladungen Mehl
nebst einer Ziege und zwei Krügen sauren Pisangweins an. Diese Geschenke befahl
er nach Kisuna zu befördern. Ich stand auf, um Abschied zu nehmen, aber der
Volkshaufen, der begierig war zu sehen, was vorging, drängte sich dicht an den
Eingang des Zaunes. Als der König dies sah, gab er gewisse Befehle, und sofort
stürzten sich vier bis fünf Männer mit langen schweren Knütteln auf den Pöbel,
bearbeiteten denselben rechts und links und zwangen die Masse, bunt unter
einander durch die engen Gäßchen des Lagers zu fliehen.

Dann wurde ich in mein Lager zu Kisuna zurückgetragen und dort von einem großen
Haufen Menschen empfangen.

:::

:::: align-center
****
::::


#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [Légumes à la sauce piquante.]{.footnote}
