# <small>Vierzehntes Kapitel.</small><br /> In Kisuna zu Hause. {#vierzehn .unnumbered}

::: justified


Wie es schien, sollte Kisuna das Hauptquartier werden, bis ich eine günstige
Gelegenheit fand, das Land zu verlassen und nach Schoa zu gehen. Ich baute daher
eine kleine gemächliche Hütte, von einem stark umzäunten Hof umgeben, in welchen
ich eine Rakuba oder einen offenen Schuppen stellte, um darin während der
heißesten Stunden des Tages zu sitzen.

Meine Kuh, die ich von Kamrasi erhalten hatte, gab Milch in Fülle, und alle zwei
Tage waren wir im Stande, einen kleinen Käse von der Größe einer sechspfünder
Kanonenkugel zu machen. Der Ueberfluß an Milch brachte eine schnelle Veränderung
in unserem Aussehen hervor, und Kisuna, obwohl ein völlig langweiliger Ort, war
nach den Entbehrungen der letzten vier Monate eine angenehme Abwechselung. Jede
Woche sandte mir der König einen Ochsen und eine Quantität Mehl für mich und die
Leute, und die ganze Gesellschaft wurde fett. Wir benutzten die Milch nach der
Art der Eingeborenen, indem wir sie nie tranken, als bis sie geronnen war; — in
dieser Gestalt genossen, wird sie dem schwächsten Magen bekommen; wird sie aber
frisch in großen Quantitäten getrunken, so führt sie Verschleimung herbei. Die
jungen Mädchen von dreizehn und vierzehn Jahren, welche die Weiber des Königs
sind, werden nicht geschätzt, wenn sie nicht außerordentlich fett sind; — sie
werden einer ordentlichen systematischen Mast unterworfen, um ihre Reize zu
vergrößern; so werden sie in frühem Alter gezwungen, täglich etwa eine Gallone
geronnene Milch zu trinken, deren Verschlucken man häufig mit der Peitsche
erzwingt; das Ergebniß ist äußerste Fettleibigkeit. In heißen Klimaten gerinnt
die Milch in zwei bis drei Stunden, wenn sie in ein Gefäß gebracht wird, das
vorher saure Milch enthielt. Ist sie geronnen, so muß man sie gut
zusammenschlagen, bis sie das Aussehen von Rahm annimmt; in diesem Zustande ist
sie, wenn man sie mit etwas Salz vermischt, höchst nahrhaft und leicht zu
verdauen. Die Araber genießen sie stets in dieser Weise und verbessern sie noch
durch Zusatz von spanischem Pfeffer.^[^1400]^ Die Eingeborenen von Unyoro essen keinen
spanischen Pfeffer^[^1400]^, da sie glauben, daß Männer und Frauen durch seinen Genuß
unfruchtbar werden.

Obgleich das Fieber so vollständig Besitz von mir genommen hatte, daß ich fast
täglich einen Anfall bekam, so machte mich doch die Milch außerordentlich fett
und erhielt mir die Kraft, die sonst völlig hätte aufhören müssen. Der Uebergang
von Hungerleiden zu guter Nahrung brachte eine wunderbare Wirkung hervor. So
sonderbar es auch scheinen mag, obgleich wir uns in einem Pisanglande befanden,
an reifen Früchten war der größte Mangel. Die Eingeborenen essen dieselben stets
unreif, indem die grüne Frucht, wenn sie gekocht wird, ein gutes Ersatzmittel
für Kartoffeln bildet; — die reifen Pisangfrüchte wurden zur Bereitung von
Pisangwein benutzt, aber sie wurden nie gegessen. Die Methode der Weinbereitung
war einfach. Die Frucht wurde in ein tiefes Loch vergraben und mit Stroh und
Erde bedeckt; — im Verlauf von etwa acht Tagen wurden die so in die Erde
gelegten grünen Pisangfrüchte reif; — dann wurden sie geschält und in einem
großen hölzernen Troge, der einer Canoe glich, enthülst; der Trog wurde mit
Wasser gefüllt, und nachdem man das Mark gut zerquetscht und umgerührt hatte,
ließ man es zwei Tage lang gähren, worauf es zum Trinken tauglich war.

Im ganzen Lande Unyoro waren die Pisangfrüchte in verschiedenen Gestalten der
Hauptnahrungsartikel, auf welchen die Einwohner mehr Vertrauen setzten, als auf
alle anderen Feldfrüchte. Die grünen Pisangfrüchte wurden nicht nur als
Kartoffeln benutzt, sondern auch, nachdem sie geschält waren, in dünne Scheiben
geschnitten und in der Sonne getrocknet, bis sie ganz hart waren; in diesem
Zustande wurden sie in den Getreidespeichern untergebracht, und wenn man sie zum
Genuß brauchte, zu einem Brei gekocht und zu einer höchst schmackhaften Suppe
zubereitet oder auch gedämpft. Das Mehl von Pisangfrüchten war auffallend gut;
es wurde dadurch bereitet, daß man die Frucht, wenn sie auf die beschriebene
Weise getrocknet war, zerrieb; dann wurde es, wie es auch mit allen anderen
Handelsartikeln in diesem Lande gebräuchlich war, sehr schön in lange schmale
Packete gebracht, die man entweder aus Pisangrinde oder aus dem zu Matten
verarbeiteten weißen Innern von Binsen herstellte. Jene Rinde diente als braunes
Papier, hatte aber den Vortheil, daß sie wasserdicht war. Die Faser des Pisangs
gab sowohl Zwirn als Stricke, und so wurden denn die Hauptbedürfnisse der
Eingeborenen von diesem höchst nützlichen Baume geliefert. Die Eingeborenen
waren außerordentlich geschickt in der Verfertigung von Borte aus der
Pisangfaser, die ein so feines Gewebe hatte, daß sie wie eine Haarkette aussah
und ohne genaue Prüfung der Unterschied sich nicht entdecken ließ. Kleine
Taschen, die man von demselben Garn in Netzflechterei herstellte, waren ganz
reizend, und in Allem, was in Unyoro hervorgebracht wurde, zeigte sich ein
auffallend guter Geschmack in der Arbeit.

Die werthvollsten Perlen waren die weißen Opal-, die rothen Porzellankorallen
und die ganz kleinen Arten, die man in England gewöhnlich zum Sticken auf
Schirme benutzt; diese kleinen Perlen^[^1401]^ von verschiedenen Farben waren sehr
geschätzt und wurden zu hübschen Schmucksachen verarbeitet, welche ungefähr die
Gestalt einer Walnuß hatten und um den Hals gehängt wurden. Von der
letztgenannten Art hatte ich eine kleine Quantität, welche ich Kamrasi schenkte,
der ihnen einen Werth beilegte, wie wir etwa den Edelsteinen.

Die Eingeborenen waren nicht nur überhaupt gewandt in ihren Begriffen, sondern
auch außerordentlich schlau in ihrem Handel. Jeden Morgen kurz vor Sonnenaufgang
konnte man Männer ihre Waaren durch das ganze Lager ausrufen hören — so zum
Beispiel: „Tabak, Tabak; zwei Packete entweder für Perlen oder für Simbis!“
(Muschelgeld). „Milch für Perlen oder Salz zu verkaufen!“ „Salz umzutauschen für
Lanzenspitzen!“ „Kaffee, Kaffee, wohlfeil für rothe Perlen!“ „Butter, das Stück
für fünf Dschenettos!“ (rothe Perlen).

Die Butter war stets in ein Pisangblatt eingepackt, aber die Verpackung war
häufig mit Kuhmist und Thon überzogen, die, wenn sie trocken waren, eine harte
Decke bildeten und die Butter vor der Luft schützten; dies verlieh ihr einen
schlechten Geschmack, und wir gaben sie dem Händler als unbrauchbar zurück. Kurz
darauf kam er wieder mit frischer Butter in einem vollkommen neuen grünen Blatt,
und wir wurden ersucht, sie zu kosten. Sie hatte etwa die Größe und Gestalt
einer Cocosnuß und war sorgfältig in ein Blatt eingewickelt, aus welchem nur die
Spitze hervorsah; ich kostete natürlich von diesem Theile, und da ich den
Geschmack für gut fand, so wurde der Handel abgeschlossen. Wir waren aber recht
schön angeführt; der Butterhändler hatte die alte verworfene Butter in ein
frisches Blatt gepackt und an das obere Ende ein Stückchen frische Butter als
Spitze zum Kosten geklebt. Diesen Kniff versuchten sie beständig.

Als Kleinhändler gaben sie sich außerordentliche Mühe, Alles in die kleinsten
Packete zu theilen, die sie für wenige Perlen verkauften, wobei sie stets
erklärten, sie hätten nur noch das eine Packet zu verkaufen, aber sofort ein
zweites hervorbrachten, wenn jenes verkauft war. Diese Handelsmethode war
außerordentlich lästig, da es schwer war, Lebensmittel in einer größeren
Quantität zu bekommen. Mein einziges Hülfsmittel war, Saat täglich auf den Markt
zu schicken, um Alles einzukaufen, was er finden konnte, und er kehrte
gewöhnlich nach einigen Stunden mit einem Korbe zurück, der Kaffee, Tabak und
Butter enthielt.

Wir waren in Kisuna behaglich eingerichtet, und der Luxus des Kaffees war nach
so langer Enthaltsamkeit ein wahrer Segen. Nichtsdestoweniger war ich, trotz der
guten Nahrung, ein Märtyrer des Fiebers, das mich täglich gegen 2 Uhr
Nachmittags befiel und bis Sonnenuntergang dauerte. Da ich kein Chinin hatte,
versuchte ich Dampfbäder, und auf die Empfehlung eines der Türken zerstieß ich
eine Quantität Blätter von der Ricinusölpflanze und kochte sie in einem großen
Topfe, der etwa vier Gallonen faßte. Diese Pflanze gab es in großer Masse. Ich
nahm jeden Morgen ein Bad, indem ich mich in meine wollene Bettdecke setzte, die
eine Art Zelt bildete, während der Topf mit kochendem Wasser unter meinem
Schemel stand. In einer halben Stunde, die ich in dieser starken Hitze
verbrachte, entstand ein ganz übermäßiger Schweiß, und von der Zeit an, wo ich
mit den Dampfbädern anfing, nahmen die Fieberanfälle sowohl an Heftigkeit als
Häufigkeit ab. In etwa vierzehn Tagen hatte die Beschwerde so weit nachgelassen,
daß meine Lebensgeister in gleichem Verhältniß stiegen und ich, obgleich
schwach, keine Todesfurcht vor meinem alten Feinde hatte.

Der König Kamrasi hatte mich mit Lebensmitteln versehen, aber ich wurde täglich
durch Boten belästigt, die mich ersuchten, vor ihm zu erscheinen, um Anstalten
zu dem beantragten Angriff auf Rionga und Fowuka zu treffen. Meine
Entschuldigung wegen Nichterscheinens war mein schwacher Zustand; aber Kamrasi
war entschlossen, mich nicht ausweichen zu lassen, und eines Tages meldete sein
Ortsvorsteher Quonga, daß der König am folgenden Morgen mir einen Besuch machen
wolle. Obwohl ich von meinem ganzen Gepäck außer den Gewehren, der Munition und
den astronomischen Instrumenten nur wenig übrig hatte, so sah ich mich doch
genöthigt, Alles unter die Betten zu verstecken, damit nicht die habgierigen
Augen Kamrasi's Etwas entdeckten, was er „brauchen konnte“. Treu seinem
Entschluß, erschien er mit einem zahlreichen Gefolge und wurde in meine kleine
Hütte eingeführt. Ich besaß einen sehr rohen, aber nützlichen Armstuhl, den
Einer von meiner Mannschaft angefertigt hatte; der König wurde eingeladen, sich
in denselben zu setzen. Kaum hatte er sich gesetzt, als er sich zurücklehnte,
seine Beine ausstreckte, zu seinem Gefolge irgend eine Bemerkung in Betreff
seiner persönlichen Behaglichkeit machte, und um den Stuhl als Geschenk bat. Ich
versprach sofort einen für ihn machen zu lassen. Als dies geordnet war,
überblickte er die dürftige kleine Hütte, wobei er sich vergebens bemühte, seine
Augen auf Etwas zu heften, das er verlangen konnte; aber so fruchtlos war sein
Suchen, daß er sich lachend zu seinen Leuten wandte und sagte: „Wie kam es, daß
sie so viele Träger brauchten, wenn sie nichts zu tragen haben?“ Meine
Dolmetscherin setzte auseinander, während der Stürme auf dem See wären viele
Dinge verdorben und zurückgelassen worden; unsere Lebensmittel seien schon lange
aufgezehrt und unsere Kleider abgetragen — daher hätten wir nichts mehr als
einige Perlen. „Neue Arten, ohne Zweifel,“ erwiderte er; „geben Sie mir von der
kleinen blauen und der großen rothen Alles, was Sie haben!“ Den Hauptvorrath
hatten wir sorgfältig verborgen, und einige waren in Reisetaschen gesteckt
worden, um sie, wenn die Gelegenheit es erforderte, hervorzuholen; diese wurden
jetzt von dem Knaben Saat ausgepackt und vor den König hingelegt. Ich sagte ihm,
er möge sich auswählen, was er genau so that, wie ich geahnt hatte; er machte
seinen umstehenden Freunden aus meinem Vorrath Geschenke, und beanspruchte den
Rest für sich; daß er erst einige unter seine Leute austheilte, war ein
bescheidenes Mittel, das Ganze zu nehmen, da er sie augenblicklich
zurückforderte, sowie er meine Hütte verließ. Kaum waren die Perlen in
Sicherheit gebracht, als er das ursprüngliche Verlangen nach meiner Uhr und der
Doppelbüchse Nr. 24 wiederholte; diese verweigerte ich ihm entschieden. Dann bat
er um Erlaubniß den Inhalt einiger Körbe und Reisetaschen zu sehen, die unser
abgenutztes Gepäck bildeten. Außer Nähnadeln, Zwirn, Lanzetten, Arzneien und
einem Staubkamm gab es nichts, was seine Neigung fesselte. Der Staubkamm
interessirte ihn außerordenklich, da ich ihm auseinander setzte, daß der Zweck
der Türken beim Sammeln des Elfenbeins darin bestände, es an die Europäer zu
verkaufen, die es zu vielen Gegenständen verarbeiteten worunter sich solche
Staubkämme befänden, wie er eben betrachtete. Er konnte nicht begreifen, wie man
die Zähne so fein schneiben könne. Als ich ihm erklärte, wozu der Kamm gebraucht
werde, versuchte er sofort, ihn auf seinem wolligen Haupt zu prüfen; da ihm die
Operation nicht gelang, so wandte er das Instruent zu einem andern Zweck an und
begann ganz stark unter der Wolle zu kratzen die Wirkung war befriedigend, und
er verlangte Kamm; er wurde jedem der umstehenden Häuptlinge eingehändigt, die
sämmtlich seine Eigenschaften erproben mußten, und nachdem jeder sich den Kopf
gekratzt hatte, wurde er dem König zurückgegeben, welcher ihn Quonga übergab,
dem Vorsteher, der seine Geschenke in Empfang nahm. Der Erfolg des Kammes war
ein so vollständiger, daß er sich vornahm, mir einen der Stoßzähne des größten
Elephanten zu senden, den ich mit nach England nehmen und für ihn und seine
Häuptlinge in so viel Staubkämme zerschneiden lassen sollte, als er hergeben
würde.

Demnächst wurden die Lanzetten bewundert und erklärt, daß sie vortrefflich dazu
paßten, seine Nägel abzuschneiden; — sie wurden ihm daher geschenkt. Dann kam
die Untersuchung der Arzneikiste; jede Flasche wurde an die Nase gehalten und um
eine kleine Quantität des Inhalts gebeten. Als ich ihm die Eigenschaften
Brechweinsteins auseinandersetzte, wollte er sofort eine Dosis davon
verschlucken, weil er an Kopfweh gelitten habe; da er sich aber in einiger
Entfernung von seiner Wohnung befand, so rieth ich ihm, damit zu warten, bis er
zurückgekehrt sei; ich machte daher etwa ein Dutzend Pulver zurecht, von welchen
er eins (drei Gran) jeden Abend einnehmen sollte.

Dann wurde der Hohlspiegel, unser letzter Spiegel, entdeckt. Die Verzerrung des
Gesichts, die er hervorbrachte, war eine große Lust, und nachdem er wiederholt
herumgereicht worden war, wurde er seinen Geschenken hinzugefügt. Er verlangte
noch mehr Schießpulver, und es wurden ihm eine blecherne Pfundbüchse und eine
Schachtel Zündhütchen geschenkt, aber die gewünschten Kugeln verweigerte ich ihm
entschieden.

Um der Unterhaltung eine andere Wendung zu geben, fragte ich, ob er oder einer
von seinen Leuten wüßte, woher ihr Geschlecht ursprünglich stamme, da ihre
Sprache und äußere Gestalt von den anderen Stämmen, die ich von Norden her
besucht hätte, ganz verschieden sei. Er sagte mir, er habe seinen Großvater
gekannt, dessen Name Tscherrybambi gewesen, aber von der Geschichte des Landes
wisse er nichts, als daß es früher ein sehr ausgedehntes Königreich gewesen sei,
und daß das Land Kitwara mit Unyoro und Tschopi die Länder Uganda und Utumbi mit
umfaßt habe. Das Königreich Kitwara erstreckte sich von der Grenze Karagwés bis
an den Victoria-Nil bei Magungo und Karuma und war auf allen Seiten, außer in
Süden, von jenem Fluß und den Seen Victoria und Albert begrenzt; der letztere
See bildete die westliche Grenze. Während der Regierung Tscherrybambi's empörte
sich die Provinz Utumbi und wurde nicht nur unabhängig, sondern vertrieb auch
Tscherrybambi aus Uganda über den Fluß Kafur bis Unyoro. Diese Revolution
dauerte bis zu Tscherrybambi's Tode, wo der Vater M'tesé's (des jetzigen Königs
von Uganda), der aus Utumbi gebürtig war, Uganda angriff und eroberte und König
wurde. Von jener Zeit an gab es fortwährend Krieg zwischen Uganda und Unyoro
oder, wie Kamrasi sein Königreich nennt, Kitwara, da dies der alte Name ist; bis
zum heutigen Tage ist M'tesé, der König von Uganda, einer seiner größten Feinde.
Vergebens suchte ich seine Abstammung von den Gallas her zu verfolgen; bei
dieser sowohl, als bei anderen Gelegenheiten behaupteten er und seine Leute, daß
sie von ihrer alten Geschichte durchaus nichts wüßten.

Er theilte mir mit, daß Tschopi sich nach dem Tode Tscherrybambi's ebenfalls
empört, und daß er es erst vor zehn oder zwölf Jahren wiedererobert habe, daß
man sich aber selbst jetzt noch nicht auf die Eingeborenen verlassen könne, da
viele sich mit Fowuka und Rionga verbunden hätten, die darauf ausgingen, Tschopi
zu annectiren und ein besonderes Königreich zu bilden; die genannten Häuptlinge
hätten die Flußinseln in Besitz, und diese Festungen ließen sich unmöglich ohne
Gewehre angreifen, da die Stromschnellen so gefährlich wären, daß Canoes sich
nur an einer einzigen Ueberfahrtsstelle nähern könnten.

Kamrasi sprach seinen Entschluß aus, die beiden widerspenstigen Häuptlinge zu
tödten, da er, so lange sie lebten, keine Ruhe haben werde; er leugnete alle
Verwandtschaft mit Rionga, der Speken als sein Bruder vorgestellt worden war, ab
und schloß damit, daß er mich ersuchte, ihn bei einem Angriff auf die Flußinseln
zu unterstützen, indem er versprach, wenn ich Fowuka und Rionga tödtete, so
wolle er mir einen großen Theil seines Gebietes geben.

Er schlug vor, ich sollte mich auf eine hohe Klippe stellen, die Fowuka's Insel
beherrschte; von diesem Punkte aus könnte ich nicht nur den Häuptling, sondern
auch alle seine Leute wegschießen, wenn ich mit der kleinen Doppelbüchse Nr. 24
beständig feuerte; er fuhr sogar weiter fort, „wenn ich zu krank wäre, um selbst
hinzugehen, so solle ich ihm meine kleine Fletcher'sche Büchse Nr. 24 *leihen,*
ihm meine Mannschaft geben, um seine Armee zu unterstützen, und er wolle von der
Klippe über dem Flusse aus Rionga selbst wegschießen;“ dies war seine milde Art,
sicher zu der Büchse zu kommen, nach welcher ihn seit meiner Ankunft in seinem
Lande immer gelüstet hatte. Ich sagte ihm ganz offen, ich könnte mich in seine
Händel nicht mischen; ich reiste nur zu dem einzigen Zweck, Gutes zu thun, und
ich würde Niemandem Schaden zufügen, außer zur Selbstvertheidigung, deshalb
könnte ich nicht der angreifende Theil sein; sollten aber Fowuka und Rionga
seine Stellung angreifen, so würde ich mich höchst glücklich schätzen, ihm Hülfe
zu leisten, um sie zurückzuschlagen. Weit entfernt, meine Vorstellungen von
ehrlichem Spiel zu würdigen, stand er sofort von seinem Stuhle auf und ging,
ohne Abschied zu nehmen, von seinen Leuten begleitet, zur Hütte hinaus.

Am nächsten Morgen hörte ich, er habe geglaubt, er sei durch den Brechweinstein
vergiftet worden, befinde sich aber jetzt wohl. 

Von diesem Tage an erhielt ich keine Lebensmittel mehr, weder für mich, noch für
die Leute, da der König sich beleidigt fühlte. Es verging eine Woche, und ich
sah mich genöthigt, Fleisch und Mehl von Eddris zu kaufen, dem Lieutenant, der
die neun Mann starke Gesellschaft der Türken befehligte. Ich gab diesem Manne
eine Doppelflinte, und er benahm sich gut.

Eines Tages lag ich mit einem Anfall von Wechselfieber auf meinem Bette, als
gemeldet wurde, es seien vier Männer von M'tese, dem König von Uganda,
angekommen, die mich zu sehen wünschten. 

Unglücklicherweise hielt mein Wekil die Männer so lange hin, daß sie fortgingen
und versprachen, wiederzukommen, nachdem sie von meinen Leuten über mich alle
Auskunft erhalten hatten. Dies waren Spione vom König von Uganda, deren Zweck
uns damals unbekannt war.

Die Wochen vergingen in Kisuna langsam, da in dem Mangel an Ereignissen eine
langweilige Eintönigkeit lag; — jeder Tag war eine Wiederholung des
vorhergehenden. Ich verbrachte meine Zeit damit, daß ich ein ordentliches
Tagebuch führte, Karten zeichnete und an Freunde in England Briefe schrieb,
obgleich es keinen Verbindungsweg gab. Diese Arbeit gewährte das größte
Vergnügen, weil ich dabei in Gedanken mich mit Leuten unterhalten konnte, die
weit entfernt waren. Oft kam mir der Gedanke bei, daß sie vielleicht gar nicht
mehr lebten, und daß die jahrelange Trennung der Abschied für ewig sei;
dessenungeachtet gewährte es eine schwermüthige Freude, auf diese Art
ungeschriebene Briefe mit Leuten zu wechseln, die ich in früheren Jahren geliebt
hatte. So floß die Zeit langsam hin; die Landkarten wurden vollendet; Auskunft,
die ich erhalten hatte, wurde durch die wiederholte Vernehmung von Eingeborenen
bestätigt, und an einigen kleinen schwarzen Kindern, denen es erlaubt war, wie
junge Hunde in unserem Hofe umherzuspringen, konnte ich den afrikanischen Wilden
im Embryo studiren. Diese Eintönigkeit wurde bald darauf gestört.

Eines Nachts gegen neun Uhr wurden wir plötzlich durch ein furchtbares Getöse
beunruhigt; — Hunderte von Nogaras schlugen, Hörner bliesen und Eingeborene
schrieen in allen Richtungen. Ich sprang sofort aus dem Bette, schnallte meinen
Gürtel um, nahm meine Büchse und verließ die Hütte. Das Dorf wimmelte von
Menschen, die alle zum Krieg gerüstet und mit Bärten von Kuhschwänzen versehen
waren, tanzten und mit Schilden und Speeren umherstürzten, eingebildete Feinde
angreifend. Batschita theilte mir mit, Fowuka's Leute hätten den Nil
überschritten und befänden sich nur noch einen dreistündigen Marsch von Kisuna,
von *hundertundfünfzig* Mann aus Debono's Handelsgesellschaft begleitet,
derselben, die im vorhergehenden Jahre in Verbindung mit Rionga's Volk Kamrasi
angegriffen hatte. Man sagte, nachdem sie den Nil überschritten hätten,
marschirten sie direct auf Kisuna mit der Absicht, das Land anzugreifen und
Kamrasi zu tödten. M'Gambi, der Bruder Kamrasi's, dessen Hütte nur sechzig
Schritt entfernt war, kam sofort mit der Nachricht zu mir; er war in großer
Angst und entschlossen, sogleich zum König zu laufen und ihm die Flucht zu
empfehlen. Nach einiger Zeit gelang es mir, ihn zu überzeugen, daß dies unnöthig
sei und daß ich vielleicht in dieser Verlegenheit einen großen Dienst leisten
könne, wenn Kamrasi am nächsten Morgen früh persönlich zu mir kommen wolle.

Die Sonne war eben aufgegangen, als der König ohne Umstände in meine Hütte
marschirte; er war nicht mehr der in einen schönen Mantel von feinen Fellen
gekleidete erhabene Monarch von Kitwara, sondern er trug nichts als einen kurzen
Kilt von blauem Boy, den Speke ihm gegeben hatte, und eine über die Schultern
geworfene Schärpe. Er war in furchtbarer Angst und ließ sich kaum bereden, der
Sitte des Landes gemäß die Waffen draußen zu lassen; — dies waren drei Lanzen
und eine Doppelbüchse, die er von Speke erhalten hatte. Sein Zittern und Zagen
machte mir viel Spaß, und da ich den sonderbaren Wechsel in seinem Costüm
bemerkte, machte ich ihm ein Compliment über den praktischen Schnitt seines
Anzuges, der zum Kämpfen viel besser passe als der lange und beschwerliche
Mantel. „*Kämpfen!*“ rief er aus mit dem Entsetzen eines „Bob Acres“; „ich gehe
nicht in den Kampf! ich habe mich leicht angekleidet, um schnell laufen zu
können. Ich gedenke davonzulaufen! Wer kann gegen Gewehre kämpfen? Diese
Menschen haben einhundertundfünfzig Gewehre; Sie müssen mit mir laufen; wir
können nichts gegen sie ausrichten; Sie haben nur dreizehn Mann; Eddris hat nur
zehn; was können Dreiundzwanzig gegen Hundertundfünfzig machen? Packen Sie Ihre
Sachen ein und laufen Sie, wir müssen uns fortmachen in's hohe Gras und uns
verstecken, sogleich; der Feind wird jeden Augenblick erwartet.“

Nie sah ich einen Mann in einem so kläglichen Zustande erbärmlicher Furcht, und
konnte nicht umhin, laut über den elenden Feigling zu lachen, der ein Königreich
repräsentirte. Ich rief meinen Vorsteher und befahl ihm, im Hofe auf meiner
langen Flaggenstange die englische Fahne aufzuziehen. In einigen Augenblicken
flatterte die alte Flagge in einem frischen Winde und schwebte über meiner
kleinen Hütte. Es liegt in dem Anblick der Unionsflagge etwas, was das Herz
erwärmt, wenn man sich Tausende von Meilen vom theuern Vaterlande befindet. Ich
erklärte nun Kamrasi, daß er und sein Land unter dem Schutze dieser Flagge
stände, die das Sinnbild von England sei, und daß, so lange er auf mich
vertraue, obgleich ich mich geweigert hätte, mich beim Angriff auf Fowuka ihm
anzuschließen, er sehen solle, daß ich sein treuer Verbündeter sei, da ich ihn
gegen alle Angriffe vertheidigen würde. Ich sagte ihm, er solle eine große Menge
Lebensmittel in mein Lager schicken und sofort Führer besorgen, da ich Einige
von meiner Mannschaft ohne Verzug mit einer Botschaft an den Wekil von Debono's
Gesellschaft in das feindliche Lager senden wolle. Durch diese Anordnung wieder
ein wenig beruhigt, rief er Quonga und befahl ihm, zwei seiner Häuptlinge zu
besorgen, um meine Männer zu begleiten. Sofort erschien der beste seiner Männer,
Cassavé; — dies war ein vortrefflicher Mensch, der stets höflich und eifrig
bestrebt gewesen war, seine Pflicht zu thun sowohl gegen seinen Herrn, als gegen
mich. Ich ließ Eddris kommen und befahl ihm, vier von seiner Mannschaft mit
einer gleichen Anzahl von der meinigen in Fowuka's Lager zu schicken, um einen
Bericht über die Stärke der einfallenden Macht zu erstatten und zu sehen, ob es
wahr sei, daß Debono's Leute gekommen wären, um einen Einfall zu machen. Eine
halbe Stunde nach Empfang meines Befehls brach die Gesellschaft auf — acht
wohlbewaffnete Männer, von etwa zwanzig Eingeborenen aus Kamrasi's Lager
begleitet und auf zwei Tage mit Proviant versehen. Kisuna lag ungefähr zehn
Meilen vom Victoria-Nil.

Am folgenden Tage gegen 5 Uhr Nachmittags kehrten meine Leute zurück, von zehn
Mann und einem Tschausch oder Sergeanten aus Debono's Gesellschaft begleitet; —
sie hatten sich entschlossen, zu untersuchen, ob ich wirklich im Lande sei, da
sie einige Monate zuvor die Nachricht erhielten, daß meine Frau und ich todt
wären; — sie glaubten, die Männer, die ich in ihr Lager gesandt hatte, wären
Mitglieder der Ibrahim gehörenden rivalisirenden Gesellschaft, die sie mit
Benutzung meines Namens aus Kamrasi's Land vertreiben wolle. Jetzt wurden sie
jedoch enttäuscht, da der erste Gegenstand, der ihnen in die Augen fiel, die
englische Flagge auf der hohen Flaggenstange war, und kurz darauf wurden sie in
meinen Hof geführt und mir persönlich dort vorgestellt. Sie setzten sich in einem
Halbkreis um mich herum.

Ich nahm eine sehr wichtige Miene an und fragte sie, wie sie sich unterstehen
könnten, ein Land anzugreifen, das unter dem Schutze der britischen Flagge
stehe? Ich theilte ihnen mit, daß Unyoro nach dem Recht der Entdeckung mir
gehöre, und daß ich Ibrahim das ausschließliche Recht auf den Ertrag dieses
Landes unter der Bedingung gegeben hätte, daß er nichts thue, was dem Willen des
regierenden Königs Kamrasi zuwiderlaufe; — Ibrahim habe sich gut betragen; ich
sei nach dem See geführt worden und wieder zurückgekehrt, und wir würden jetzt
wirklich vom König ernährt; da würden wir plötzlich von türkischen Unterthanen
in Verbindung mit einem feindlichen Stamm überfallen, welche dadurch die
englische Flagge verhöhnten. Ich erklärte ihnen, ich würde nicht nur jedem
Angriff, der etwa auf Kamrasi gemacht werden sollte, Widerstand leisten,
sondern auch bei meiner Rückkehr nach Khartum die ganze Sache an die türkischen
Behörden berichten, und wenn in Kamrasi's Lande ein Schuß gethan oder ein Sclave
gestohlen würde, so werde der Anführer ihrer Gesellschaft, Mahommed Wat el Mek,
gehängt werden.

Sie erwiderten, sie hätten nicht gewußt, daß ich im Lande sei; sie wären
Verbündete von Fowuka, Rionga und Owine, den drei feindlichen Häuptlingen; sie
hätten von ihnen Elfenbein und Sclaven unter der Bedingung erhalten, daß sie
Kamrasi tödteten, und wären daher nach der Gewohnheit des Weißen-Nil-Handels auf
diese Bedingungen eingegangen; — sie beklagten sich, daß es ihnen sehr
unangenehm sei, sechs Tage durch eine unbewohnte Wildniß zwischen ihrer Station
in Faloro und Fowuka's Inseln zu marschiren und mit leeren Händen
zurückzukehren. Ich gab ihnen zur Antwort, sie sollten ihrem Wekil Mahommed
einen Brief von mir überbringen, in welchem ich ihm vom Empfang meines Befehles
an zwölf Stunden Zeit geben würde, mit seiner ganzen Gesellschaft und ihren
Verbündeten über den Fluß zurückzugehen und Kamrasi's Land zu verlassen.

Gegen diese Alternative erhoben sie Bedenken; aber ich schlug ihre Einwendungen
kurz nieder, indem ich meinem Wekil befahl, den nöthigen Brief zu schreiben, und
sie bat, am folgenden Morgen vor Sonnenaufgang sich auf den Weg zu machen.
Kamrasi hatte den Verdacht gehegt, daß ich nach Mahommed's Gesellschaft
geschickt hätte, um ihn zu überfallen, weil er mich in Schoa Moru hatte hungern
lassen, anstatt mich, wie er versprochen, nach Schoa zu befördern. Dieser
Verdacht brachte mich in eine ungünstige Lage; ich rief daher M'Gambi (seinen
Bruder) in Gegenwart der Türken und setzte ihm gegenüber die ganze Sache
auseinander, indem ich Mahommed's Leute bat, sie möchten selbst erklären, daß
sie sich aus dem einfachen Grunde aus dem Lande zurückziehen würden, weil ich
ihnen geböte, es zu thun, daß sie aber, wäre ich nicht dort gewesen, ihn
angegriffen hätten. Dies wiederholten sie mit sehr schlechtem Anstand, indem sie
sich am Schluß brüsteten, sie würden, wäre es nicht meinetwegen, M'Gambi
erschießen, wo er in jenem Augenblick stand. Der Letztere, von ihren guten
Absichten vollkommen überzeugt, verschwand plötzlich. . . . . . Mein Brief an
Mahommed wurde Suleiman Tschausch, dem Anführer seiner Gesellschaft, übergeben,
und ich befahl, zu ihrem Abendessen ein Schaf zu schlachten. . . . . Am
folgenden Morgen bei Sonnenaufgang reisten sie Alle ab, von sechs meiner
Mannschaft begleitet, die eine Antwort auf meinen Brief zurückbringen sollten.
Diese Leute hatten zwei Esel, und gerade als sie aufbrechen wollten, stürzten
eine Anzahl Eingeborene herbei, um einen Haufen Mist zu sammeln, der unter den
Thieren lag; um den Besitz dieser werthvollen Arznei fand eine große Balgerei
statt, inmitten welcher der Esel seine Stimme erhob und so stark schrie, daß der
Volkshaufen, durch die barbarische Stimme des unbekannten Thieres in Schrecken
gesetzt, mit noch größerem Ungestüm davoneilte, als er beim Kommen gezeigt
hatte. Wie es schien, nahm man an, daß der Mist des Esels, auf die Haut
gerieben, ein Heilmittel gegen Rheumatismus sei, und daß dieses seltene
Specificum aus einem fernen Lande im Osten hergebracht wurde, wo es solche
Thiere gab.

:::


[^1400]: [red pepper.]{.footnote}

[^1401]: [Sie wurden mir in Gondokoro von Speke gegeben.]{.footnote}
