# <small>Fünfzehntes Kapitel.</small><br /> Kamrasi bettelt um die britische Flagge. {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified

Kamrasi, auf diese Art von seinen Eindringlingen befreit, war vor Staunen fast
starr und steif. Er machte mir sofort einen Besuch, und als er in den Hof
eintrat, blieb er stehen, um nach der Flagge zu sehen, die lustig über ihm
flatterte, als wäre sie ein Talisman. Er fragte, „warum die Türken durch eine
scheinbare Lappalie in Furcht gejagt würden.“ Ich setzte ihm auseinander, daß
die Flagge wohlbekannt sei und man sie in allen Theilen der Welt sehen könne; wo
man sie auch aufziehe, werde sie geachtet, wie er soeben gesehen habe, selbst in
so großer Entfernung von der Heimath und ununterstützt, wie in Unyoro.

Er ergriff die Gelegenheit und verlangte die Flagge, indem er sagte: „Was soll
ich anfangen, wenn Sie mein Land verlassen und dieselbe mitnehmen? Diese Türken
werden sicher wiederkommen. Geben Sie mir die Flagge, und sie werden sich
fürchten, mich anzugreifen!“ Ich sah mich genöthigt, ihm zu erklären, daß „die
Achtung vor der britischen Fahne nicht dadurch gewonnen worden sei, daß man beim
Nahen der Gefahr davonlaufe, wie er beim Nahen des Feindes vorgeschlagen habe,
und daß man ihre Ehre keinem Fremden anvertrauen könne.“ Treu seinem
unwiderstehlichen Naturtrieb, zu betteln, erwiderte er: „Wenn Sie mir die Flagge
nicht geben können, so geben Sie mir wenigstens jene kleine Doppelbüchse, die
Sie nicht brauchen, da Sie nach Hause gehen; dann kann ich mich selbst
vertheidigen, wenn die Türken mich angreifen.“ 

Ich war höchst ärgerlich; — er war soeben durch meine Vermittelung gerettet
worden, und sein Dank gegen mich war, daß er ganz hartnäckig um die Büchse
bettelte, die ich ihm mehr als zwanzigmal verweigert hatte. Ich ersuchte ihn,
die Sache nie wieder zu erwähnen, da ich mich unter allen Umständen nicht von
ihr trennen würde. . . . . . Gerade in diesem Augenblick hörte ich außerhalb
meines Thores einen Aufruhr und lautes Angstgeschrei, von starken Schlägen
begleitet. Am Eingang des Hofes vorbei wurde ein Mann geschleppt, der an Händen
und Füßen gebunden war, und von einem Haufen Eingeborener sofort zu Tode
geprügelt. Diese Operation dauerte einige Minuten, bis seine Knochen durch die
wiederholten Keulenschläge ganz und gar zerbrochen waren. Den Leichnam schleppte
man nach einem Pisanghain und ließ ihn dort für die Geier liegen, die sich in
wenigen Minuten um ihn versammelten.

Es zeigte sich, daß das so summarisch bestrafte Verbrechen in der einfachen That
bestand, daß der Mann sich mit einigen der Eingeborenen unterhielt, die
Mahommed's Mannschaft von Fowuka's Insel nach Kisuna begleitet hatten; eine
Unterhaltung mit Jemandem, der zum Feinde gehörte, wurde als Hochverrath
betrachtet und mit sofortigem Tode bestraft. In solchen Fällen, wo entweder
Kamrasi oder sein Bruder M'Gambi über die plötzliche Hinrichtung eines
Verbrechers entschied, wurde das Signal dadurch gegeben, daß man den
Verurtheilten mit der Spitze einer Lanze berührte; dieses Zeichen war der
Befehl, welchem die Wachen, die den Dienst hatten, augenblicklich gehorchten;
der Angeklagte wurde auf der Stelle todtgeschlagen. Zuweilen wurde der
Verurtheilte mit einem Stocke anstatt einer Lanzenspitze berührt; dies war das
Signal, daß er mit der Lanze getödtet werden solle, und das Urtheil wurde
dadurch vollzogen, daß man ihm mit zahlreichen Speeren den Leib durchstach. So
war das Werkzeug, das man benutzte, um den Verbrecher zu tödten, stets dem
Zeichen entgegengesetzt.

Am folgenden Tage nach diesem Ereigniß wurden Trommeln geschlagen, Hörner
geblasen, und Haufen Eingeborener sangen und tanzten allenthalben; Töpfe
Pisangwein wurden vertheilt und allgemeine Festlichkeiten verkündeten die Freude
des Volks über die Nachricht, daß Mahommed's Gesellschaft gemäß ihrer
Uebereinkunft mit mir sich über den Fluß zurückgezogen habe. Meine Männer waren
mit einem Briefe von Mahommed wiedergekommen, in welchem er erklärte, daß er
sich weder vor Ibrahim's Leuten, noch vor Kamrasi fürchte, daß er sich aber, da
ich das Land beanspruchte, zurückziehen müsse. Er hatte sich nicht nur mit
seinen Verbündeten, deren Pläne vereitelt wurden, zurückgezogen, sondern sich
auch, verdrießlich über das Mißlingen seiner Expedition, mit Fowuka veruneinigt
und ihm sein ganzes Vieh nebst einer Anzahl Sclaven geraubt. Dieser Ausgang der
Sache hatte Kamrasi so erfreut, daß er allgemeine Lustbarkeiten angeordnet
hatte. Er schlachtete eine Anzahl Ochsen und vertheilte sie unter sein Volk, und
berauschte das ganze Land mit Geschenken an Maraua oder Pisangwein.

Im Ganzen genommen hatte sich Mahommed, Debono's Wekil, in dieser Sache gut
gegen mich, wenn auch lumpig gegen seine Verbündeten betragen; — er sandte mir
sechs Stück Seife und einige Schnuren blauer Perlen und Dschenettos (rothe
Glasperlen) als Beweis, daß er mit keiner bösen Gesinnung abgezogen sei.

Kaum waren die Türken auf dem Rückzug, als Kamrasi beschloß, seinen Feinden den
letzten Stoß zu geben. Er sandte große Massen Elfenbein in's Lager, und eines
Abends legten seine Leute etwa zwanzig Stoßzähne an meine Thür und baten mich,
sie zu zählen. Ich sagte ihm, er solle das Elfenbein Ibrahim's Mannschaft geben,
da ich keins brauchte; aber Ibrahim werde, wenn er bei seiner Rückkehr in's Land
eine große Menge Elfenbein für sich bereit fände, Alles thun, was er nur
wünschte.

Einige Tage später kamen große Züge von Trägern an, die Eddris, dem Wekil,
ungeheure Elephantenstoßzähne überbrachten. Am nächsten Morgen früh langte
Kamrasi's ganze Armee mit Proviant beladen an; jeder Mann trug etwa 40 Pfund
Mehl in einem Ballen auf dem Kopfe. Die zehn Mann starke Gesellschaft der Türken
schloß sich ihnen an, und ich hörte, daß man einen Angriff auf Fowuka vorhabe.

Nachdem die Expedition einige Tage aufgebrochen war, kamen die Türken und etwa
tausend Eingeborene wieder. Kamrasi war überglücklich; sie hatten einen
vollständigen Sieg gewonnen, Fowuka gänzlich geschlagen und nicht nur die Inseln
eingenommen und die größere Zahl der Einwohner niedergemetzelt, sondern auch
alle Weiber der rebellischen Häuptlinge nebst einer Anzahl geringerer Sclaven
und eine Heerde Ziegen gefangen, die glücklicherweise dem Suchen von Mahommed's
sich zurückziehender Gesellschaft entgangen wart. Fowuka und Owine waren
entkommen, indem sie nach dem nördlichen Ufer übersetzten, aber ihre Macht war
unwiederbringlich zu Grunde gerichtet, ihre Dörfer geplündert und verbrannt,
ihre Frauen und Kinder gefangen.

In der allgemeinen Razzia waren eine Anzahl alte Frauen mit ergriffen worden;
diese konnten nicht schnell genug gehen, um während des Rückmarsches mit den
Siegern fortzukommen; sie wurden daher alle unterwegs, da sie hinderlich waren,
getödtet; in jedem Falle wurden sie dadurch hingerichtet, daß man sie mit einer
Keule auf den Hinterhals schlug. Der Art waren die Unmenschlichkeiten, die man
beging.

Am folgenden Morgen besuchte ich die Gefangenen. Die Frauen saßen in einem
offenen Schuppen, wie es schien, sehr niedergeschlagen. Ich untersuchte von etwa
vierzehn die Hände; sie waren alle wohlgestaltet und schön weich, ein Beweis,
daß sie Frauen von hohem Stande waren, die nie angestrengt arbeiteten; sie waren
meistentheils auffallend hübsch, hatten einen sanften und angenehmen Ausdruck,
dunkelbraune Farbe, schöne Nasen, wolliges Haar und gute Gestalten, genau dem
allgemeinen Styl der Frauen in Tschopi und Unyoro ähnlich.

Unter den Gefangenen war eine Frau mit einem sehr schönen Kinde, einem Knaben
von etwa zwölf Monaten; diese Alle waren Sclaven, und die größte Zahl befand
sich in einem höchst bemitleidenswerthen Zustande, da sie, als Frauen von
Häuptlingen hoher Stellung an Luxus gewöhnt, zur Arbeit völlig untauglich waren.
Merkwürdigerweise erkannte die Frau Batschita, die uns beim Besuch dieser
unglücklichen Gefangenen begleitet hatte, jetzt ihre Herrin wieder, die das Weib
des ermordeten Sali war; sie wurde mit den Weibern und Töchtern Rionga's
gefangen. Batschita fiel sofort auf die Kniee und kroch auf allen Vieren zu ihr
hin, genau so, wie die Unterthanen Kamrasi's gewohnt waren, sich dessen Throne
zu nähern. Sali hatte eine ebenso hohe Stellung inne gehabt wie Fowuka, und war
von Kamrasi zu M'ruli in Batschita's Gegenwart verrätherisch umgebracht worden.
Damals war zwischen Kamrasi und den drei großen Häuptlingen Friede geschlossen
worden und die Letzteren wurden zu einer Berathung nach M'ruli eingeladen, mit
einer verrätherischen Absicht auf Seiten des Königs. Kaum waren sie angelangt,
als Rionga auf Kamrasi's Befehl ergriffen und in eine kreisförmige Hütte
eingesperrt wurde, die hohe Schlammwände und keinen Eingang hatte; der Gefangene
wurde durch eine Oeffnung im Dache heraufgezogen und niedergelassen. Er wurde
verurtheilt, wegen eines vorgeblichen Verbrechens am folgenden Morgen lebendig
verbrannt zu werden, während Sali und Fowuka entweder begnadigt oder ermordet
werden sollten, wie die Umstände es verlangten. Sali war ein großer Freund
Rionga's und entschloß sich, ihn zu befreien; er trank daher den Wachen tüchtig
zu und beschäftigte sie die ganze Nacht auf der einen Seite des Gefängnisses mit
Gesang, während seine Männer wie Kaninchen auf der entgegengesetzten Seite unter
der Wand ein Loch wühlten und Rionga befreiten, welcher entrann.

Sali war ein großer Thor, daß er in M'ruli blieb; Kamrasi hegte Verdacht, daß er
bei der Befreiung betheiligt gewesen, befahl sogleich, ihn festzunehmen und in
Stücke zu zerschneiden. Er wurde daher an einen Pfahl gebunden und gefoltert,
indem ihm die Glieder stückweise abgeschnitten wurden; — zuerst trennte man die
Hände an den Handwurzeln und die Arme an den Ellbogengelenken ab. Batschita war
Augenzeuge dieses gräßlichen Verfahrens und bezeugte Sali's Muth; während er
sich unter der Folter befand, rief er seinen unter dem Volkshaufen stehenden
Freunden zu, sie sollten fliehen und sich retten, um ihn sei es geschehen, und
sie würden, wenn sie dort blieben, sein Schicksal theilen. Einige entrannen,
darunter Fowuka, aber Viele wurden auf der Stelle niedergemetzelt; die Frau
Batschita wurde von Kamrasi gefangen und später von ihm in das Lager der Türken
zu Faloro gesandt, wie wir bereits mitgetheilt haben. Von jenem Tage an wurde
wischen Kamrasi und den Inselhäuptlingen fortwährend Krieg geführt; das Ende war
die Niederlage der Letzteren und die Gefangennahme ihrer Frauen mit Hülfe der
Türken.

Kamrasi's Freude über den Sieg kannte keine Grenzen; das Elfenbein strömte in's
Lager, und eine Hütte war wirklich mit Elephantenstoßzähnen der größten Art
gefüllt. Eddris, der Anführer des Corps der Türken, der wußte, daß der Sieg mit
Hülfe seiner Gewehre gewonnen wurde, weigerte sich, die Gefangenen dem Könige zu
überlassen, wie dieser verlangte; er beanspruchte sie als Ibrahim gehörend und
lehnte allen Streit darüber ab, bis sein Herr im Lande ankommen werde. Kamrasi
machte geltend, daß, obgleich die Gewehre große Dienste geleistet, doch keine
Gefangenen hätten gemacht werden können ohne die Hülfe seiner Canoes, die von
Hunderten seiner Leute, welche zum Angriff auf die Inseln in Bereitschaft
gewesen, den ganzen Weg von Karuma zu Lande wären hergeschleppt worden.

Wie gewöhnlich bei allen Streitigkeiten, sollte ich der Schiedsmann sein.
Kamrasi sandte sein Factotum Cassavé in der Nacht in meine Hütte, um ohne Wissen
der Türken mit mir über die Sache zu sprechen; dann kam sein Bruder M'Gambi, und
endlich, nachdem ich täglich durch Boten belästigt worden war, der große König
in eigener Person. Er sagte, Eddris sei höchst unverschämt und habe gedroht, ihn
zu erschießen; er habe ihn beleidigt, während er, von seinen Häuptlingen
umgeben, auf seinem Thron gesessen, und wäre derselbe nicht von mir in das Land
geführt worden, so würde er ihn und seine Mannschaft auf der Stelle haben
hinrichten lassen.

Ich rieth Kamrasi, nicht so aufzuschneiden, da er erst kürzlich gesehen habe,
was nur zehn Gewehre in dem Kampfe mit Fowuka bewirkt hätten, und er könne sich
denken, was erfolgen werde, wenn er auch nur auf Feindseligkeit anspiele, da die
großen Gesellschaften Ibrahim's und die Mannschaft Mahommed Wat-el-Mek's sich
sofort vereinigen, ihn vernichten, sein Land verwüsten und seinen jetzt
geschlagenen Feind Fowuka auf seinen Thron setzen würden, falls ein Haar auf dem
Haupte eines Türken fehle. Bei der Erinnerung daran, daß dies geschehen könne,
wurde der tapfere Kamrasi fast grün und gelb. Ich rieth ihm, nicht um leeres
Stroh zu streiten, und versicherte ihm, daß er, da ich für das Betragen der
Türken, so lange als ich mich in seinem Lande befände, verantwortlich wäre, sich
nicht zu fürchten brauche; andererseits aber müsse er auch gerecht und
großmüthig sein. Wenn er ihnen eine Lieferung Elfenbein gäbe, so könne er stets
auf sie als schätzbare Verbündete rechnen; versuche er aber Händel anzufangen,
so würden sie sicherlich nach meiner Abreise sein Land verwüsten. Er bat mich
natürlich, ich solle nie daran denken, ihn zu verlassen, sondern meine Wohnung
auf Lebenszeit in Kitwara nehmen, und versprach mir außer einem großen Gebiet
noch Alles, was ich brauchte. Ich erwiderte, das Klima bekäme mir nicht, und
nichts werde mich bewegen zu bleiben, da aber unter sechs Monaten (bis Februar)
die Boote nicht in Gondokoro ankämen, so könnte ich während dieser Zeit bei ihm
eben so gut wohnen als irgendwo anders. Zugleich versicherte ich ihm, daß seine
vorgebliche Freundschaft gegen mich eine Täuschung sei, da er mich nur als einen
Schild zwischen sich und der Gefahr betrachte. Nach langer Unterhaltung brachte
ich ihn endlich dahin, sich nicht in Dinge zu mischen, welche Kriegsgefangene
beträfen, und Eddris nur als einen Wekil zu betrachten, bis Ibrahim käme. Er
verließ meine Hütte mit dem Versprechen, die Sache nicht wieder zu erwähnen; am
nächsten Tage aber sandte er Cassavé zu Eddris und verlangte zwei der
hübschesten Frauen, die unter den Gefangenen waren. Darauf ging Eddris, der ein
äußerst hitzköpfiger Mensch war, ohne Weiteres zu Kamrasi, sprach sich gegen ihn
in höchst beleidigender Weise aus und schlug sein Gesuch ab. Der König stand
sogleich von seinem Sessel auf und wandte dem Beleidiger den Rücken. Fort
stürzte Eddris, kochend vor Zorn, nach seinem Lager, bot seine wohlbewaffnete
Mannschaft auf und marschirte geraden Wegs auf Kamrasi's Wohnung los, um für die
Beleibigung Genugthuung zu fordern. Zum Glück brachte mein Wekil mir die
Nachricht; ich schickte ihm nach, befahl ihm, sofort umzukehren, und erklärte,
daß, so lange ich im Lande wäre, Niemand den Frieden brechen solle. In etwa zehn
Minuten schlichen er und seine Mannschaft beschämt zurück und schoben, wie es
gewöhnlich bei mißlungenen Versuchen der Fall ist, gegenseitig die Schuld auf
einander. Das war ein Beweis der Tollheit dieser Türken, indem sie die Offensive
ergriffen, wo im Fall eines Kampfes die Niederlage unzweifelhaft war. Sie hatten
ganz entschieden keine Muniton! Bei dem Angriff auf Fowuka hatten sie ihre
ganzen Patronen außer etwa fünf Stück für jeden Mann verschossen. Zum Glück war
dies Kamrasi nicht bekannt. Ich hatte einen großen Vorrath, da meine Mannschaft
ohne meine besondere Erlaubniß keinen Schuß abfeuern durfte.

Die Gesellschaft der Türken war jetzt vollständig in meiner Gewalt. Ich schickte
nach Eddris und auch nach dem König; der Letztere hatte schon von den
Eingeborenen gehört, daß die bewaffneten Türken sich genähert hatten, und daß
ich dazwischen getreten war. Er weigerte sich, in eigener Person zu erscheinen,
sondern sandte seinen Bruder M'Gambi, der, wie gewöhnlich in gefährlicher Lage,
sein Werkzeug war. M'Gambi war schwer beleidigt und erklärte, Kamrasi habe
verboten, daß Eddris je wieder vor ihm erscheine. Ich bestand darauf, daß Eddris
sich entschuldige, und es wurde beschlossen, daß künftig alle Geschäfte durch
mich allein geführt werden sollten. Ich gab zu verstehen, daß es für alle
Betheiligten räthlich sein werde, ohne Verzug eine Botschaft nach Schoa an
Ibrahim zu senden, da es höchst nothwendig, daß er selbst zugegen sei, weil ich
für das Betragen der Türken nicht länger verantwortlich wäre. Als ich in Unyoro
ankam, hatte ich die Absicht, den See zu besuchen und sofort zurückzukehren. Ich
war blos durch Kamrasi's Befehle aufgehalten worden, und konnte nicht für Eddris
verantwortlich gemacht werden; — ich hatte versprochen, für das Betragen der
Türken unter Ibrahim einzustehen, welcher der Befehlshaber des Corps war.
Eddris, der, weil er keine Munition hatte, jetzt äußerst demüthig war und sich
nach Verstärkung sehnte, erbot sich, fünf Mann nach Schoa zu senden,
vorausgesetzt, daß Kamrasi einigen Eingeborenen gestatten wolle, sie zu
begleiten. Dies paßte nicht zu den Vorstellungen des argwöhnischen M'Gambi, der
den Verdacht hegte, er beabsichtige das Betragen Kamrasi's falsch darzustellen,
um Ibrahim gegen ihn einzunehmen. Er lehnte daher sein Anerbieten ab, verstand
sich aber dazu, Träger und Führer zu geben, falls ich irgend Einen von meiner
Mannschaft mit einem Briefe senden wollte. Dies entsprach genau meinen
Absichten; ich sehnte mich, Kamrasi's Land zu verlassen, da Kisuna ein Gefängniß
war, wo ich in hohem Gras und Unthätigkeit saß, und konnte ich nur nach Schoa
zurückkommen, so konnte ich meine Zeit in einem schönen offenen Lande und
gesunden Klima angenehm verbringen und hatte noch den Vortheil, daß ich der
Heimath fünf Tagemärsche näher war, als in Unyoro. Ich beauftragte daher meinen
Wekil, einen Brief an Ibrahim zu schreiben und ihn sofort nach Kisuna zu
berufen, indem er ihm mittheilte, daß eine große Menge Elfenbein gesammelt sei,
welches, falls Eddris einen Aufruhr veranlaßte, verloren gehen werde. Am
folgenden Morgen brachen vier von meiner Mannschaft, von einer Anzahl
Eingeborener begleitet, nach Schoa auf.

Kisuna verfiel wieder in seine frühere Eintönigkeit; — da der Krieg mit Fowuka
vorüber war, so verbrachten die Eingeborenen, von Sorge frei, ihre Zeit mit
Singen und Trinken; es war fast unmöglich, in der Nacht zu schlafen, da Haufen
Menschen, die alle betrunken waren, von Sonnenuntergang bis zum Morgen im Chor
schrieen, Hörner bliesen und Trommeln schlugen. Die Frauen nahmen keinen Antheil
an diesem Vergnügen, da es in Unyoro Sitte war, daß die Männer sich in Trägheit
ergingen, während die Frauen auf den Feldern alle Arbeit verrichteten. Sie waren
daher müde und froh, daß sie ruhen konnten, während die Männer die Nacht in
tobender Fröhlichkeit verbrachten. Die gewöhnliche Art des Gesangs war eine
schnelle Melodie, die in Solo vorgetragen wurde, während in Intervallen der
ganze Haufen in einen betäubenden Chor nebst Trommeln und Hörnern ausbrach; die
letzteren waren aus ungeheuern Kürbissen gebildet, welche, da sie in
eigenthümlicher Gestalt, mit langen Flaschenhälsen, wuchsen, sich leicht in
musikalische (?) Instrumente verwandeln ließen. Dann und wann belebte ein
Feuerruf mitten in der Nacht die Langeweile unseres Daseins; die Hütten waren
tief mit Stroh bestreut, und die Insassen schliefen im Rausche häufig mit ihren
brennenden gewaltig großen Pfeifen ein, die, wenn sie in das dürre Stroh fielen,
sogleich einen Brand verursachten. In solchen Fällen verbreiteten sich die
Flammen mit großer Schnelligkeit von Hütte zu Hütte, und oft wurden in Kamrasi's
großem Lager vierbis fünfhundert Hütten vom Feuer zerstört und in wenigen Tagen
wieder aufgebaut. Ich hatte Angst um mein Pulver, da im Fall eines Feuers das
Auflodern der Strohhütte so schnell erfolgte, daß nichts gerettet werden konnte;
explodirte mein Pulver, so war ich ganz wehrlos. Deshalb bestand ich nach einem
großen Brande in meiner Nachbarschaft darauf, daß alle Hütten um meine Wohnung
herum, die innerhalb neunzig Fuß standen, entfernt wurden. Da die Eingeborenen
zögerten, befahl ich meiner Mannschaft, sofort alle Häuser niederzureißen, und
befreite mich dadurch von betrunkenen und gefährlichen Nachbarn.

Obgleich wir vom Könige regelmäßig mit Rindfleisch versehen wurden, so fanden
wir es doch jetzt höchst schwierig, Hühner zu bekommen. Der Krieg mit Fowuka
hatte die Vernichtung fast alles Geflügels in der Nähe von Kisuna veranlaßt, da
Kamrasi und seine Kodschurs (Magiker) täglich mit Opfern beschäftigt waren,
indem sie aus der Beschaffenheit der Eingeweide der geschlachteten Vögel
Vorbedeutungen künftiger Ereignisse herleiteten. Der König war von Zauberern,
Männern sowohl als Frauen, umringt. Diese Menschen unterschieden sich von
anderen durch hexenähnliche Rosenkränze von verschiedenen getrockneten Wurzeln,
die sie auf dem Kopfe trugen; manche von ihnen hatten nebst ihrer Sammlung von
Zaubermitteln noch getrocknete Eidechsen, Krokodilzähne, Löwenklauen, ganz
kleine Schildkrötenschalen u. s. w. Sie hätten können auf Macbeth's Hexenkessel
subscribiren:<br />


:::: { .fs-xs .margin-left-xl }
| „Molchesaug' und Unkenzehe,
| Hundemaul und Hirn der Krähe,
| Zäher Saft des Bilsenkrauts,
| Eidechsbein und Flaum vom Kauz
| Sied' und braus' als Höllenbrühe
| Zu dem Zauber mächt'ger Mühe!“
| <br />
:::: 

Als ich diese Frauen, von denen viele alt und hager waren, zum ersten Mal sah,
fühlte ich mich geneigt, Banquo's Frage zu wiederholen:<br />

:::: { .fs-xs .margin-left-xl }
| „Wer sind diese?
| So eingeschrumpft, so wild in ihrer Tracht?
| Die nicht Bewohnern uns'rer Erde gleichen
| Und doch drauf steh'n? Lebt Ihr? Wie? seid Ihr 'was,
| Das man darf fragen?“
| <br />
::::

An solche Hexen und Wahrsager glaubten Kamrasi und sein Volk unbedingt.
Batschita und auch meine Mannschaft sagten mir, als man erwartet habe, daß meine
Frau während des Sonnenstichs sterben werde, habe der Führer eine Hexe besorgt,
die ein Huhn getödtet, um es zu fragen, „ob sie wieder genesen und den See
erreichen werde?“ Das Huhn streckte im Todeskampfe die Zunge heraus, ein
Zeichen, das als bejahend betrachtet wird; nach dieser Antwort hegten die
Eingeborenen keinen Zweifel an dem glücklichen Erfolg. Obgleich diese Menschen
in geistiger Beziehung überhaupt höher standen als die Stämme im Norden des Nil,
so hatten sie doch keinen Begriff von einem höchsten Wesen, noch irgend einen
Gegenstand der Anbetung; ihr ganzes Vertrauen beruhte, wie das der Eingeborenen
von Madi und Obbo, auf dem Glauben an Magie.

Es vergingen einige Wochen, ohne daß ich von Schoa eine Antwort auf den Brief
empfing, den ich durch meine Männer hingeschickt hatte; auch hatte ich keine
Nachricht über ihre Ankunft erhalten; wir waren wieder in das gewöhnliche
eintönige Leben verfallen. Dies wurde glücklicherweise durch ein höchst
wichtiges Ereigniß unterbrochen.

Am 6. September kam M'Gambi in großer Aufregung in meine Hütte und machte die
Anzeige, daß die M'was, die Eingeborenen von Uganda, mit einem großen Heere in
Kamrasi's Land eingefallen wären; sie hätten schon den Fluß Kafur überschritten
und M'ruli genommen und marschirten eben durch das Land direct nach Kisuna, in
der Absicht, Kamrasi zu tödten, uns anzugreifen und das Land Unyoro mit M'tesé's
Gebieten zu vereinigen. Meine Stärke war um vier Mann, die ich nach Schoa
gesandt hatte, verringert; — wir waren daher mit Einschluß der Türken, die
unglücklicherweise keine Munition hatten, ein Corps von zwanzig Gewehren. Die
Wahrheit der Nachricht unterlag keinem Zweifel; die Eingeborenen schienen in
großer Bestürzung zu sein, da die M'was weit mächtiger waren als Kamrasi's Volk
und jeder Einfall von jenem Lande her die gänzliche Niederlage der Unyoro'schen
Truppen zur Folge gehabt hatte. Ich sagte M'Gambi, es müßten sogleich Boten nach
Schoa abgesandt werden mit einem Briefe, den ich an Ibrahim schreiben wolle, um
ihn aufzufordern, augenblicklich mit einer Streitmacht von hundert Mann nach
Karuma zu kommen. — Zugleich gab ich den Rath, daß wir Kisuna verlassen und mit
Kamrasi's Heer direct nach Karuma marschiren sollten, um dort ein befestigtes
Lager zu errichten, das den Uebergang über den Fluß beherrsche, und eine Anzahl
Canoes zu sichern, welche Ibrahim's Leuten, wenn sie irgend eine Vereinigung mit
uns zu Stande bringen könnten, die Ueberfahrt ermöglichten; sonst könnten die
M'was die Boote zerstören und die Türken bei ihrer Ankunft an der Fähre
abschneiden. Kisuna hatte eine höchst ungünstige Lage, da es ein reiner Wald von
Bäumen und zehn bis zwölf Fuß hohem verwirrten Kräuterwerk war, in welchem der
Feind, vor unseren Gewehren gesichert, sich unbemerkt nähern konnte. M'Gambi
billigte ganz meinen Rath und eilte fort zum König, der, wie gewöhnlich in
Fällen der Noth, ohne Verzug zu mir kam. Er war sehr aufgeregt und sagte, es
kämen an einem Tage vier- bis fünfmal Boten an, die Berichte brächten über jede
Bewegung des Feindes, welcher schnell vorrücke und zwar in drei Abtheilungen,
die eine auf dem Wege direct von M'ruli nach Karuma, dem ich bei meiner Ankunft
in Atada gefolgt war, eine zweite direct nach Kisuna, und eine dritte zwischen
diesen beiden Parallelen, so daß sie ihm den Rückzug auf eine Insel im Nil
abschnitt, wohin er früher seine Zuflucht nahm, als dasselbe Volk in sein Land
einfiel. Ich bat ihn, er möge nicht daran denken, sich auf die Insel
zurückzuziehen, sondern Reinen Rath annehmen und es ausfechten, in welchem Falle
ich mich glücklich schätzen würde, ihn zu unterstützen, da ich sein Gast sei und
ein volles Recht hätte, jeden Angriff zurückzuweisen. Ich entwarf daher einen
Operationsplan und zeigte, wie auf der Klippe über dem Karuma-Wasserfall ein
Lager könne aufgeschlagen werden, das auf zwei Seiten durch den Fluß gedeckt
sei, während sich in der Nähe ein Pferch herstellen ließe, den unsere Gewehre
vollständig beherrschten, und in welchem sein Vieh in vollkommener Sicherheit
bleibe. Er lauschte auf alle militärischen Anordnungen mit umherschweifenden
Augen, und das Ende war, daß er jeden Gedanken an Widerstand aufgab und
entschlossen an seinem Plane festhielt, auf die Insel zu fliehen, die ihn schon
früher einmal geschützt hatte. Nur über zwei Punkte wurden wir einig, die
Räumung Kisunas als einer unhaltbaren Stellung und die Nothwendigkeit, sofort
eine Citation an Ibrahim abgehen zu lassen. Die letztere Entscheidung wurde
augenblicklich vollzogen und Läufer mit einem Briefe nach Schoa gesandt. Kamrasi
beschloß, bis zum nächsten Morgen auf Berichte über die Bewegungen des Feindes
zu warten, welche ausgeschickte Boten ihm bringen sollten, sonst könne er der
Gefahr, der er auszuweichen wünsche, gerade in den Rachen laufen, und versprach
Träger zu senden, um uns und unsere Sachen zu tragen, falls es nothwendig wäre,
nach Karuma zu marschiren. Damit entfernte er sich. Batschita versicherte mir
jetzt, die M'was würden von den Bewohnern Unyoros so sehr gefürchtet, daß nichts
dieselben zum Kampf bewegen werde; ich dürfe mich daher auf Kamrasi in keiner
Weise verlassen, sondern müsse von ihm unabhängig Anstalten treffen. Sie theilte
mir mit, daß der Einfall durch Nachrichten veranlaßt worden sei, die M'tess von
Gubo Gulah, einem von Speke's Deserteuren, erhalten habe, welcher kurz nach
unserer Ankunft im Lande von Kamrasi fortgelaufen sei und M'tese, dem König von
Uganda, erzählt habe, daß wir uns unterwegs befänden, um ihm mit vielen
werthvollen Geschenken einen Besuch abzustatten, daß aber Kamrasi uns gehindert
habe weiter zu reisen, um die Waaren allein zu bekommen. Wüthend über diese
Handlung seines großen Feindes Kamrasi, habe er Spione gesandt, um Gubo Gulah's
Aussage zu bekräftigen (dies waren die vier Männer, die einige Wochen zuvor
erschienen); da es sich bestätigte, so habe er ein Heer gesandt, um Kamrasi zu
vernichten, sein Land zu verwüsten, uns gefangen zu nehmen und in seine
Hauptstadt zu führen. So erklärte Batschita die Sache, die mit der Neugierde und
dem Tact einer Frau die Kunde in den Lagern fast eben so richtig auffing, wie
ein Correspondent der „Times“.

Dies war sehr erfreulich; — die Eintönigkeit unseres Daseins war unerträglich
geworden, und hier gab es eine belebende kleine Schwierigkeit, die gerade pikant
genug war, um unsere Lebensgeister anzuregen. Meine Mannschaft war so durch und
durch einexercirt und an vollständigen Gehorsam und Vertrauen auf meine Führung
gewöhnt, daß sie ihren Charakter ganz geändert hatte. Ich ließ Eddris zu mir
kommen, gab ihm für Jeden von seiner Mannschaft zehn Schüsse scharfer Patronen
und sagte ihm, er solle, falls wir marschiren müßten, bei meiner Gesellschaft
bleiben. Er rief sofort eine Anzahl Eingeborener und verbarg sein ganzes
Elfenbein im Dschungel.

Gegen neun Uhr Abends war das Lager in Aufruhr; in allen Gegenden wirbelten
plötzlich Trommeln zur Erwiderung auf die Nogaras, die in Kamrasi's Lager Alarm
schlugen; Hörner bliesen; Männer und Frauen schrieen; Hütten wurden in Brand
gesteckt, und bei dem Leuchten der Flammen stürzten Hunderte von Eingeborenen,
alle bewaffnet und zum Krieg geputzt, wie gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten,
rasend umher, gesticulirend und mit einander zum Scheine fechtend, als wären sie
voller Tapferkeit und überwallend vor Begierde, dem Feinde zu begegnen.
Batschita, die eine geschworene Feindin Kamrasi's war, freute sich über seine
herannahende Niederlage. Als einige der am verwegensten aussehenden Krieger, mit
Hörnern auf den Köpfen geschmückt und ihre Speere schwingend, an uns
heranstürzten, schrie sie zum Spott: „Tanzt nur zu, meine Jungen! jetzt ist Eure
Zeit, wo der Feind weit fort ist; wenn Ihr aber einen M'wa, so groß wie der
Knabe Saat, seht, werdet Ihr so schnell laufen, als Eure Beine Euch tragen
können.“ 

Die M'was standen, wie man sagte, so dicht an Kisuna, daß ihre Nogaras von
Kamrasi's Stellung aus gehört worden waren; wir sollten daher bereit sein, am
folgenden Morgen vor Tagesanbruch nach Atada zu marschiren. Schlaf gab es in
jener Nacht wenig, da die ganzen Sachen gepackt werden mußten, um für den frühen
Aufbruch in Bereitschaft zu sein. Cassavé, auf den man sich stets verlassen
konnte, kam in meine Hütte und sagte mir, es hätten Boten gemeldet, daß die
M'was Alles, was ihnen in den Weg gekommen sei, hinweggefegt, alle Frauen des
Landes gefangen, alles Vieh erbeutet und eine große Anzahl Menschen getödtet
hätten; von Kamrasi's Lager aus hätten sie den Feuerschein brennender Dörfer
gesehen, und es sei zweifelhaft, ob der Weg nach Atada noch frei sei. Ich rieth,
man solle Männer voraussenden, um Bericht zu erstatten, ob die Straße besetzt
sei; — dies wurde augenblicklich gethan.

Am folgenden Morgen vor Tagesanbruch zeigte ein ungeheuer starker Feuerschein
mit dichten Rauchwolken in der Richtung von Kamrasi's Stellung, daß sein Lager
der Gewohnheit gemäß in Brand gesteckt worden war und daß sein Rückzug begonnen
hatte; — viele Tausend Grashütten standen in Flammen, und ich konnte nicht
umhin, mich über die Thorheit dieser Eingeborenen zu ärgern, daß sie so durch
ein Signal, welches man viele Meilen weit sah, dem Feinde Kunde von ihrem
Rückzug gaben, wo Erfolg von schnellen und geheimen Bewegungen abhing. Kurz nach
diesem Zeichen, daß marschirt wurde, erschienen Haufen von Frauen, Männern,
Kühen, Ziegen und Gepäck, die im Gänsemarsch durch eine Pisangallee anrückten
und etwa sechzig Fuß von uns in einem endlosen Zuge vorübergingen. Der Regen
strömte herab, und Frauen, die ihre Kinder trugen, schlüpften auf dem Wege
dahin, während Schaaren bewaffneter Männer und Träger roh nebenher liefen, bis
zuletzt der tapfere Kamrasi selbst mit einer großen Anzahl Frauen (seinen
Weibern) erschien, deren mehrere auf Tragen fortgeschafft wurden, da sie zum
Gehen zu fett waren. Er beachtete mich nicht, als er vorbeiging. M'Gambi blieb
bei mir stehen und sagte, wir sollten den Zug schließen, indem Kamrasi meine,
daß es rathsam sei, die Gewehre zwischen sich und dem Feinde zu haben. Ueber
eine Stunde lang defilirte die Masse der Tausende von Menschen und Vieh vorbei;
— endlich schloß der letzte Nachzügler die Marschlinie; aber wo waren die uns
versprochenen Träger? Nicht ein Mann war vorhanden, und wir waren jetzt außer
M'Gambi und Cassavé die alleinigen Inhaber des verlassenen Dorfes. Diese Männer
erklärten, die Leute wären so in Schrecken gesetzt, daß Niemand habe
zurückbleiben wollen, um uns und unsere Sachen zu tragen, aber sie wollten nach
einem benachbarten Dorfe gehen und Träger besorgen, um uns morgen nach Fowira zu
bringen, da dies der Ort sei, wo wir nach Kamrasi's Wunsch ein Lager aufschlagen
sollten; in Fowira gebe es kein hohes Gras, und das Land sei vollkommen frei, so
daß die Büchsen einen weiten Umkreis beherrschen könnten. Die Schlauheit und
Falschheit Kamrasi's war außerordentlich; — er machte Versprechungen, blos um zu
täuschen; der Zweck, den er hatte, war vorher überlegt; er wußte, daß die M'was,
wenn sie ihn verfolgten, mit uns kämpfen mußten, ehe sie auf dem von ihm
eingeschlagenen Wege nachziehen konnten; — wir sollten daher zurückbleiben, um
seinen Nachtrab zu decken. Der Befehl, in Fowira ein Lager aufzuschlagen, hatte
einen ähnlichen Grund. Ich kannte die Gegend, da wir sie auf unserem Marsche von
Atada nach M'ruli passirt hatten; der Ort lag etwa drei Meilen vom
Karuma-Wasserfall und bildete, wenn Kamrasi sich auf der Insel niederließ, eine
Stellung hinter ihm. Fowira war ein ausgezeichneter militärischer Punkt, da es
vom Nil nach Norden und Osten gleich weit entfernt in einem Winkel lag, wo der
Fluß sich von Atada nach Westen wandte.

Ich war über die von Kamrasi ausgeübte Täuschung so ärgerlich, daß ich mich
entschloß, mich mit den M'was zu verbrüdern, falls sie in Kisuna erschienen, und
mir vornahm, für einen so treulosen Verbündeten, wie der König war, keinen Schuß
zu thun, wenn es nicht unbedingt nothwendig schien. Dies setzte ich M'Gambi
auseinander und drohte, daß, wenn keine Träger geliefert würden, ich in Kisuna
warten, mich bei der Ankunft der M'was diesen anschließen und mit ihnen als
Verbündeten einen Angriff auf die Insel machen würde, von der Kamrasi sich
rühme, daß sie seine Festung sei. Dieser Gedanke setzte M'Gambi in Schrecken,
und er und Cassavé machten sich auf den Weg, um Träger zu besorgen, indem sie
auf's theuerste versprachen, jenen Abend wiederzukommen und am folgenden Morgen
mit uns zusammen aufzubrechen. Wir waren ein Corps von zwanzig Gewehren und
brauchten uns daher im Fall eines Angriffes nicht zu fürchten. Ich ließ alle
Hütten des Dorfes außer denjenigen, die unserer Mannschaft gehörten, verbrennen;
dadurch hatten wir im Fall der Noth für die Gewehre freien Spielraum.

Am Abend erschien M'Gambi, treu seinem Versprechen, mit einer Anzahl
Eingeborener, aber Cassavé war Kamrasi gefolgt.

Am folgenden Tage bei Sonnenaufgang brachen wir auf, meine Frau in einem
Tragbett und ich in einem Stuhl. Der Weg war äußerst schlecht, von dem Regen des
vorigen Tages außerordentlich schlammig, von den Hufen der Viehheerden und den
Füßen der Tausende, die Kamrasi's Lagergefolge bildeten, tief eingetreten. In
der Gegend gab es keine Veränderung; es war noch dieselbe mit undurchdringlichem
Gras überwachsene und mit Mimosen bewaldete wellenförmige Landschaft, und jeder
Sumpf wurde von Gruppen der graziösen wilden Dattel beschattet. Nach einem
Marsch von etwa acht Meilen fanden wir die Straße trocken und staubig; der Regen
am vorhergehenden Tage war nur ein Strichregen gewesen. Unterwegs gab es kein
Wasser, und wir waren Alle durstig, da wir in Folge des starken Regens darauf
gerechnet hatten, Wasser zu treffen. Obgleich erst am Tage zuvor viele Tausend
Menschen auf dem Wege gereist waren, so war er dennoch schmal und von dem hohen
Grase eingeschlossen, da die ganze Masse Einer hinter dem Andern marschirt war
und daher die Straße nicht breiter gemacht hatte. Dies hielt die Träger sehr
auf, die das Bett trugen, da dieselben zwei Mann hoch marschirten; *ein* Mann
mußte sich daher durch das hohe Gras arbeiten. M'Gambi lief der Gesellschaft mit
einigen Eingeborenen in schnellem Schritt voraus, während die Türken und Einige
von meiner Mannschaft die Munition bewachten und ich in Gesellschaft mit dem
Tragbett und fünf meiner Männer zurückblieb, um den Nachtrab zu bilden. Das
Tragbett kam so langsam vorwärts, daß wir, nachdem wir den ganzen Tag bis
Sonnenuntergang gereist waren, zurückgelassen wurden und, gerade als die Nacht
eintrat, an einer Stelle anlangten, wo ein Weg sich nach Süden abzweigte,
während der Hauptweg, dem wir gefolgt waren, sich nach Ost-NordOst fortsetzte.
Dort wartete ein Eingeborener, der von den Türken hingestellt worden war, um uns
nach Süden zu weisen; — er sagte, die Leute hätten in einem dicht anliegenden
Dorfe Halt gemacht. Wir drängten uns durch den engen Weg hindurch und kamen kurz
darauf im Dorfe Deãng an. Dies bestand aus wenigen verlassenen Hütten, die
zwischen ausgedehnten Pisangalleen zerstreut lagen. Hier fanden wir Eddris und
die Türken mit ihren Gefangenen von dem Angriff auf Fowuka her; — wir gingen an
ihren Hütten vorüber und nahmen Besitz von zwei reinlichen und neuen Hütten, die
mitten in einem gut bebauten Feld mit Bohnen standen, welche sich etwa sechs
Zoll über der Erde befanden, so daß das von Gras befreite Feld eine Oase
inmitten des ringsumliegenden Grasdschungels bildete. Es gab kein Wasser; — es
war bereits dunkel, und obgleich wir den heißen Tag hindurch gereist waren, so
hatte doch seit dem Morgen Keiner getrunken. Wir hatten starken Durst, und die
Mannschaft suchte vergebens zwischen den verlassenen Hütten, in der Hoffnung, in
den Wasserkrügen einen Vorrath zu finden — sie waren alle leer. Zum Glück hatten
wir ein wenig saure Milch in einem Kruge, den wir bei uns trugen; sie reichte
knapp für zwei Personen hin. Zu essen gab es nichts als unreife Pisangfrüchte;
wir kochten dieselben als Ersatzmittel für Kartoffeln. Ich entwaffnete alle
Träger und legte ihre Lanzen und Schilde unter meine in der Hütte stehende
Bettstelle, damit ihre Eigenthümer nicht während der Nacht sich heimlich
davonmachten. Es zeigte sich jetzt, daß unsere Gesellschaft sich auf eine höchst
schändliche Art zerstreut hatte; diejenigen, welche mit der Munition voranzogen
und den Befehl hatten, ihr anvertrautes Gut keinen Augenblick zu verlassen,
waren dem Hauptzuge vorausmarschirt und hatten Eddris und einige Mann mit den
gefangenen Frauen, die nicht schnell gehen konnten, und meine kleine Wache, die
das Tragbett begleitete, zurückgelassen.

Jene Nacht aß Niemand viel, da Alle zu durstig waren. Am folgenden Morgen fand
ich zu meinem Schrecken, daß alle unsere Träger verschwunden waren, zwei Mann
ausgenommen, die mit meinen Leuten in derselben Hütte geschlafen hatten; — es
war wohl das hundertste Mal, daß wir in diesem abscheulichen Lande im Stiche
gelassen wurden. Ich befahl Eddris, nach Fowira vorzudringen, meine Mannschaft
zu bitten, sie möge mit der Munition dort warten, bis ich ankommen würde, und
Kamrasi zu ersuchen, daß er sofort Träger sende, um uns zu unterstützen. Fowira
lag etwa dreizehn Meilen von Deãng, unserer gegenwärtigen Stellung. Eddris und
seine Gesellschaft brachen auf, und ich sandte sogleich meine Mannschaft mit
leeren Krügen aus, um in allen Richtungen nach Wasser zu suchen; — in etwa einer
Stunde kehrten sie ohne Erfolg zurück. Ich befahl ihnen noch einmal, in einer
andern Richtung zu suchen, und falls sie einen Eingeborenen fänden, ihn zu
zwingen, sie zu einer Trinkstelle zu führen. In etwa drei Stunden kehrten sie
zurück, von zwei alten Männern begleitet und mit drei großen Krügen guten
Wassers beladen; sie hatten die alten Leute in einem verlassenen Dorfe gefunden
und waren von ihnen zu einer etwa drei Meilen entfernten Quelle geführt worden.
Da unserem Hauptmangel abgeholfen war, so hatten wir keine Furcht vor dem
Verhungern; Pisangfrüchte gab es im Ueberfluß, und wir hatten etwa ein Dutzend
Käse, die wir während unseres Aufenthalts in Kisuna machten, nebst einer großen
Masse Mehl. Ich bekam einen unbedeutenden Fieberanfall und schlief endlich ein.

Ich wurde durch die Stimmen meiner Männer aufgeweckt, die mit ganz traurigen
Gesichtern an der Thür meiner Hütte standen. Sie sagten, Richarn fehle, und man
vermuthe, daß er von den Eingeborenen umgebracht worden sei. Mein Wekil hielt
einen zerbrochenen Ladestock in der Hand; dieser verdächtige Zeuge war mit Blut
bedeckt. Es zeigte sich, daß, während ich schlief, Richarn und Einer von meiner
Mannschaft, Namens Mahommed, ihre Gewehre genommen hatten und ohne Befehl durch
die Gegend gestreift waren, um ein Dorf aufzusuchen, in der Absicht, womöglich
Träger zu bekommen, die uns nach Fowira schaffen sollten. Sie waren in ein Nest
voll kleiner Dörfer gekommen, und es war ihnen gelungen, vier Mann anzuwerben;
diese ließ Richarn unter Mahommed's Aufsicht, während er allein nach einem
benachbarten Dorfe weiter ging. Kurz nach seiner Abreise hörte Mahommed in jener
Richtung, etwa eine halbe Meile entfernt, den Knall eines Gewehres; er verließ
die ihm anvertrauten Männer und sprang nach der Stelle hin. Als er ankam, fand
er das Dorf verlassen, und während er die Nachbarschaft durchsuchte, kam er auf
eine große Lache Blut, die mehreren Hütten gegenüberstand; auf dem Blute lag der
zerbrochene Ladestock von Richarn's Gewehr. Nachdem er erfolglos gesucht hatte,
war er mit der traurigen Nachricht von dessen Unglück zurückgekehrt. Ich hatte
Richarn sehr lieb; er war mir Jahre lang treu gefolgt; er hatte weniger Fehler
als die Meisten seines Stammes und hatte viele gute Eigenschaften gezeigt. Ich
wartete zwei Tage an diesem Orte und suchte nach ihm in allen Richtungen. Einmal
sah meine Mannschaft eine Anzahl heulende Männer und Frauen in einem Dorfe, das
nicht weit von dem Orte lag, wo das Unglück geschehen war; als meine Leute sich
näherten, flohen sie in die Dschungel; es war daher kein Zweifel, daß Richarn,
ehe er umgebracht wurde, einen Mann mußte erschossen haben, da die Eingeborenen
um den Todten trauerten. Ich war über diesen Unfall sehr bekümmert; mein treuer
Richarn war todt, und die Purdey'sche Doppelflinte, die er trug, war verloren;
dieselbe gehörte meinem von Süd-Afrika und dem N'gami-See her berühmten, Freund
Oswell; es war ein hochgeschätztes Gewehr, mit welchem er fünf Jahre lang alles
schwere Wild Afrikas mit so unermüdlichem Eifer gejagt hatte, daß die Dornen
„Wart'-ein-wenig“^[^1500]^ viel von dem Holze des Kolbens wegfraßen, wenn er zu Pferde
mit verhängtem Zügel an ihnen vorbei durch die Dschungel sprengte. Er war so
freundlich gewesen, mir diesen seinen alten Jagdgefährten zu leihen, und. ich
hatte ihn Richarn als meinem sorgsamsten Manne anvertraut; jetzt waren Mann und
Gewehr verloren.

Nachdem ich zwei Tage lang vergebens gesucht und meine Mannschaft mehrere
Dorfhunde gesehen hatte, die an Mäulern und Füßen mit Blut bedeckt waren, kamen
wir zu dem Schluß, daß sein Leichnam von den Eingeborenen in den Grasdschungel
geschleppt und dort verborgen, von den Hunden entdeckt und gefressen worden sei.

Von Kamrasi waren keine Träger angelangt, noch war auf die Botschaft, die ich
durch Eddris hatte abgehen lassen, eine Antwort erfolgt; — der Abend kam heran,
und sehr niedergeschlagen über den Verlust meines alten Dieners, legte ich mich
für die Nacht auf meinen Angarep. Gegen acht Uhr wurden wir in unserer stillen
Einsamkeit, während meine Mannschaft mit Ausnahme der Schildwache schlief, durch
den Schall einer Nogara erschreckt, die in nicht großer Entfernung südlich von
unserer Hütte ertönte. Die beiden Eingeborenen, die bei uns geblieben waren,
weckten sofort die Mannschaft und erklärten, die Trommeln, die wir hörten, wären
diejenigen der M'was, die sich offenbar unserem Dorfe näherten; — die
Eingeborenen kannten den eigenthümlichen Ton der Nogaras des Feindes, die von
denen Kamrasi's verschieden waren. Das kam ziemlich ungelegen — unsere Munition
war in Fowira, und wir hatten nicht mehr, als was sich in unseren Patrontaschen
befand, meine Mannschaft je dreißig Schüsse, während ich in meiner Tasche
einundzwanzig trug. Unsere Stellung war unhaltbar, da die Trinkstelle drei
Meilen entfernt lag. Wieder ertönte die Nogara, und die eingeborenen Führer
erklärten, sie könnten, wo wir damals waren, nicht bleiben, sondern würden sich
in dem hohen Grase verbergen. Meine Frau schlug vor, wir sollten unser Gepäck
liegen lassen, sogleich nach Fowira marschiren und vor Tagesanbruch die
Verbindung mit unserer Mannschaft und Munition herstellen. Ich war überzeugt,
daß es nicht weniger als zwölf bis dreizehn Meilen sein konnten, und in ihrem
schwachen Zustande war es unmöglich für sie, durch hohes Gras, in der
Dunkelheit, auf einem rauhen Wege und bei der Aussicht, daß die Straße
vielleicht schon vom Feinde besetzt war, die Strecke zurückzulegen. Sie war
jedoch entschlossen, den Marsch zu wagen. Ich bereitete mich demnach vor, um
neun Uhr Abends aufzubrechen, da zu dieser Zeit der Mond etwa 30° über dem
Horizonte stand und uns ein gutes Licht gab. Ich stapelte das ganze Gepäck in
der Hütte auf, — packte unsere wollenen Bettdecken in eine Cannevas-Tasche, um
sie von einem Eingeborenen tragen zu lassen, und befahl einer unserer schwarzen
Frauen, einen Krug Wasser mitzunehmen. Auf diese Art mit dem Nöthigsten versorgt
und alle anderen Sachen preisgebend, brachen wir Punkt neun Uhr auf und folgten
unseren beiden Eingeborenen als Führern.

Unser Weg ging ungefähr Ost-Nord-Ost. Der Mond schien hell, und das sehr hohe
Gras beschattete den schmalen Weg so, daß man weder tiefe Tritte noch Steine
sehen konnte. Der Thau war außerordentlich stark, und indem wir durch die üppige
Vegetation hinstreiften, waren wir bald bis auf die Haut naß. Dies war seit
vielen Monaten unser erster Versuch, eine Strecke zu gehen, und da wir
schrecklich heruntergekommen waren, so fürchtete ich sehr, daß Eins von uns vom
Fieber befallen werde, ehe wir den Marsch vollendet hatten; auf alle Fälle gab
es keine andere Wahl, als vorwärts zu dringen, bis wir Fowira erreichten, mochte
es auch noch so weit sein. Etwa drei Stunden lang gingen wir auf einem schmalen,
aber unverkennbaren Wege, der von dem Vieh und den Menschen, welche Kamrasi
begleiteten, gut betreten war. Plötzlich kamen wir an eine Stelle, wo ein Weg
nach rechts abging, während ein zweiter nach links hin führte; der erstere war
stark von Vieh betreten, und die Führer behaupteten, dies sei die richtige
Richtung. Von ihrem Irrthum vollkommen überzeugt, da Fowira nach Osten lag,
während ein solcher Weg uns gerade nach Süden führte, weigerte ich mich ihnen zu
folgen und befahl der Gesellschaft, Halt zu machen, während ich mir die Umgegend
besah. Bei dem hellen Mondschein entdeckte ich bald, daß der breite Pfad, der
nach Süden führte, durch das Vieh verursacht wurde, das nach dieser Richtung hin
getrieben worden, aber auf demselben Wege wieder zurückgekehrt war. Es war klar,
daß nach Süden ein Dorf lag, in welchem Kamrasi und seine Armee übernachtet
hatten, und daß sie am folgenden Morgen auf demselben Wege zu der nach Fowira
führenden Hauptstraße zurückgegangen waren. Auf dem schmäleren Wege nach Osten
entdeckte ich bald die Fährten von Vieh; ich entschloß mich, diesem zu folgen.
Meine Führer nützten mir wenig und gestanden, sie hätten die Gegend von Fowira
nur einmal besucht. Unsere Reise ging nach dem Hauptdorfe, das dem Häuptling
Kalloé gehörte, einem vortrefflichen Manne, der uns in Kisuna häufig besuchte.

Nicht weit von der Stelle, wo der Weg sich zweigte, kamen wir an einige Hütten,
deren Insassen wach waren. Sie gaben uns die unangenehme Nachricht, daß die
M'was das vorausliegende Land inne hätten, und daß wir auf unserem gegenwärtigen
Wege nicht im Stande sein würden, an ihnen vorbeizukommen, da sie sich dicht an
diesem Orte befänden. Es war jetzt Mitternacht vorüber, das Land war völlig
still, und da ich zu den Führern kein Vertrauen hatte, so ging ich voran.

Etwa eine Meile von den Hütten, die wir passirt hatten, bemerkte ich plötzlich
den Schein zahlreicher Feuer und eine große Anzahl zeitweiliger Hütten, die aus
grünem Gras und Pisangblättern hergestellt waren: das war das Lager der M'was.
Menschen bemerkte ich nicht, auch warteten wir nicht lange in unserer
gegenwärtigen Stellung, sondern einen Weg einschlagend, der nach Norden führte,
setzten wir durch Mauern von hohem Gras unsern Marsch still und verstohlen fort,
bis wir in etwa einer Stunde in einer ganz andern Gegend ankamen. Es war nicht
mehr der schreckliche Grasdschungel, in welchem ein Mann sich ebenso verlor, wie
ein Kaninchen in einem Getreidefelde, sondern schöne parkähnliche Waldwiesen mit
fettem und zartem Gras lagen in dem blassen Mondlicht wie eine englische Wiese
vor uns, an vielen Stellen durch die Schatten großer vereinzelter Bäume und
Gruppen von Wald verdunkelt. Indem wir auf dieser angenehmen Straße fortzogen,
kamen wir plötzlich an eine Stelle, wo zahlreiche, gut gebahnte Wege sich nach
allen Richtungen abzweigten. Als wir den Umweg machten, um dem Lager der M'was
auszuweichen, hatten wir den geraden Weg nach Fowira verlassen. Ich wußte, daß,
da wir uns damals nach Norden gewandt hatten, unser Weg jetzt gerade nach Osten
ging. Ein Weg führte nach dieser Richtung hin; aber gerade als wir ruhig
überlegten, welcher Weg der gerathenste sei, hörten wir in der Ferne Stimmen.
Jede Stimme in dieser Gegend mußte, wie ich schloß, die eines Feindes sein; ich
befahl daher meinen Leuten sich niederzusetzen, während zwei Mann als
Schildwachen sich etwa dreihundert Fuß weit an den Säumen eines Dschungels
verbargen.

Dann sandte ich Batschita und einen der Führer nach der Stelle hin, von welcher
der Schall der Stimmen gekommen war, um auf ihre Sprache zu lauschen und zu
melden, ob es M'was oder Leute von Fowira wären. Die Späher machten sich auf, um
ihren Auftrag zu vollziehen.

Etwa fünf Minuten vergingen in tiefstem Schweigen; die Stimmen, die wir gehört
hatten, waren still geworden. Wir froren sehr, da wir von dem Thau durchnäßt
waren. Meine Frau war sehr müde und ruhte jetzt aus, indem sie auf der
Reisetasche mit den wollenen Bettdecken saß. Ich fürchtete mich, lange unthätig
zu bleiben, damit sie nicht steif und zum Marschiren unfähig wurde.

Wir hatten etwa zehn Minuten gewartet, als wir durch den furchtbarsten und
durchdringendsten Schrei erschreckt wurden, den ich je hörte. Er kam von dem
Dschungel her, wo Einer von unserer Mannschaft etwa dreihundert Fuß entfernt auf
Wache stand. Für den Augenblick glaubte ich, es habe ihn ein Löwe gepackt, zog
meine Büchse auf und sprang nach der Stelle hin. Ehe ich den Dschungel
erreichte, sah ich die eine der Schildwachen in derselben Richtung springen und
zwei andere Gestalten sich nähern, deren eine von meinem Manne an der Kehle
geschleppt wurde. Er hatte einen Gefangenen. Es zeigte sich, daß, während er am
Eingange des Hauptweges, der durch den Dschungel führte, sich unter die Büsche
duckte, er plötzlich einen Mann bemerkte, der sich dicht an ihm still im Walde
hinschlich. Er wartete unbemerkt, bis die Gestalt an ihm vorüber war; dann
sprang er schnell von hinten auf ihn, ergriff mit der linken Hand seinen Speer
und packte ihn mit der rechten an der Kehle. Dieser plötzliche und unerwartete
Angriff von einem ungesehenen Feinde hatte den Eingeborenen so entsetzt, daß er
den außerordentlich starken Schrei ausstieß, der unsere Gesellschaft
erschreckte. Er wurde nun von dem Manne, der ihn gefangen, im Triumph geführt,
war aber so von Furcht befangen, daß er zitterte, als ob er das kalte Fieber
hätte. Ich suchte ihn wieder zu beruhigen, und als Batschita kurz darauf mit dem
Führer zurückkehrte, entdeckten wir den Werth unseres Fanges. Weit entfernt, ein
Feind zu sein, war er Einer von Kalloé's Mannschaft, der von Fowira ausgesandt
worden war, um die M'was auszuspioniren; wir bekamen dadurch einen zuverlässigen
Führer. Dieses kleine Ereigniß war während des Nachtmarsches eben so erquickend
wie ein Glas Xereswein, und wir mußten herzlich darüber lachen. Batschita war es
nicht gelungen, den Ursprung der Stimmen aufzufinden, da sie, kurz nachdem sie
uns verlassen hatte, still geworden waren. Es zeigte sich, daß unser Gefangener
die Stimmen ebenfalls gehört hatte, und er hatte verstohlenerweise versucht, die
Ursache zu ermitteln, als er von Musa so unsanft er griffen wurde. Wir setzten
ihm nun auseinander, wohin wir wollten; er ging sogleich voran und erleichterte
den Eingeborenen, der bis jetzt die Reisetasche mit den Bettdecken getragen
hatte. Indem wir uns von dem geraden Wege abgewandt, hatten wir einen
beträchtlichen Umweg gemacht, aber wir hatten jetzt den Vortheil, vor uns
offenes Land zu sehen und auf gutem und ebenem Boden zu marschiren. Wir gingen
von dieser Stelle an etwa drei Stunden lang in scharfem Schritt, wobei meine
Frau vor Müdigkeit, in Folge deren sie über die geringsten Unebenheiten auf dem
Wege stolperte, dreimal fiel. Endlich begaben wir uns in ein Thal hinab, setzten
über eine unbedeutende Vertiefung und begannen auf einem schönen und grasreichen
wellenförmigen Terrain eine sanfte Anhöhe hinaufzusteigen, die eine Gruppe
großer Bäume krönte. In der Stille der Nacht hatten wir überall, wo wir Halt
machten, deutlich das ferne Brausen des Flusses gehört; aber in der letzten
Stunde hatte die Stärke des Tones so zugenommen, daß ich überzeugt war, wir
müßten nahe an Fowira sein, das in der Krümmung des Victoria-Nil lag. Meine Frau
war von dem langen Marsche, welcher durch den Thau, der ihre Kleider um ein
Bedeutendes schwerer gemacht hatte, doppelt ermüdend wurde, so erschöpft, daß
sie kaum den Hügel hinaufkommen konnte, den wir soeben zu ersteigen begonnen
hatten. Die letzte Stunde lang hatte unser Führer erklärt, daß Fowira dicht vor
uns läge; da wir aber die Beschreibungen, welche die Eingeborenen von
Entfernungen machten, aus Erfahrung kannten, so waren wir über die Stunde, in
der wir ankommen würden, ganz ungewiß. Wir waren fast auf dem Gipfel des Hügels,
und etwa sechshundert Fuß von der dichten Baumgruppe sah meine Frau sich
genöthigt zu gestehen, sie könne nicht weiter gehen. Gerade in diesem Augenblick
krähte ein Hahn; ein zweiter antwortete sofort von der dicht an uns stehenden
Baumgruppe her, und der Führer, der den Segen seiner Verkündigung nur wenig
schätzte, sagte uns, daß wir in Kalloé's Dorf, nach welchem wir wollten,
angelangt seien.

Es war jetzt beinahe 5 Uhr Morgens, und wir waren um 9 Uhr Abends von Deãng
abmarschirt. Indem wir uns dem Dorfe näherten, war einige Vorsicht nöthig, da,
falls Einer von der Gesellschaft der Türken Schildwache stand, er aller
Wahrscheinlichkeit nach auf den ersten Gegenstand, den er etwa sah, feuerte,
ohne ihn anzurufen. Ich befahl daher meiner Mannschaft zu schreien, während ich
mein wohlbekanntes Pfeifen hören ließ, das ein Signal unserer Ankunft war. Wir
strengten auf diese Weise unsere Lungen eine Zeit lang an, ehe wir eine Antwort
erhielten, und ich fing an zu fürchten, daß unsere Leute nicht in diesem Dorfe
wären; endlich antwortete eine bekannte Stimme in arabischer Sprache. Die
Schildwachen und die ganze Gesellschaft lagen ganz bestimmt im *Schlafe,*
obgleich sie sich dicht an einem feindlichen Lande befanden. Als gemeldet wurde,
daß wir angekommen wären, waren sie bald munter, und bei unserem Eintritt in's
Dorf drängten sie sich mit der gewöhnlichen Bewillkommnung um uns herum. In
einer geräumigen Hütte wurde ein großes Feuer angemacht, und da glücklicherweise
der Mantelsack uns mit der Munition vorausgegangen war, so konnten wir unsere
Kleider wechseln.

Ich schlief ein paar Stunden und schickte dann nach dem Häuptling von Fowira,
Kalloé. Es erschien sowohl er als sein Sohn; sie sagten, ihre Kundschafter
hätten gemeldet, daß die M'was dieses Dorf am folgenden Tage angreifen würden;
sie hätten das ganze Land verwüstet und ganz Unyoro und Tschopi besetzt; sie
hätten eine große Viehheerde abgeschnitten, die Kamrasi gehöre, und er habe nur
gerade noch zur rechten Zeit die Insel erreicht, um sicher zu sein, da der Feind
an der Stelle angelangt sei und eine Anzahl Leute getödtet habe, die zur
Einschiffung zu spät gekommen wären. Kalloé berichtete, Kamrasi habe von der
Insel aus auf die M'was geschossen, da er aber keine Kugeln habe, so sei seine
Büchse nutzlos. Die M'was hätten das Feuer erwidert, da sie mit vier Gewehren
versehen seien, die sie sich von Speke's Deserteuren verschafft hätten; — sie
befänden sich in derselben Lage wie Kamrasi, indem sie keine Kugeln hätten; auf
diese Art sei von beiden Parteien ein unschädliches Gewehrfeuer unterhalten
worden. Die M'was hatten sich von ihrer Stellung am Ufer des Flusses bei
Kamrasi's Insel zurückgezogen und waren nach Atada vorgerückt, das sie zerstört
hatten. Sie waren jetzt nur noch drei Meilen von uns; dessenungeachtet sprach
der thörichte Kalloé seinen Entschluß aus, sein Vieh zur Sicherheit nach
Kamrasi's Insel zu treiben, die etwa zwei Meilen entfernt lag. Ich bemühte mich,
ihn zu überzeugen, daß das Vieh, wenn es unter unserem Schutze stände,
vollkommen sicher sei, aber seine einzige Antwort bestand darin, daß er seinem
Sohne befahl, dasselbe augenblicklich fortzutreiben.

An jenem Tage verließen Kalloé und alle Eingeborenen das Dorf, flohen zur
Sicherheit auf eine Insel und ließen uns als Herren der Stellung zurück. Ich
theilte eine Quantität Munition unter die Türken aus, und wir waren vollkommen
vorbereitet. Die Trommeln der M'was wurden Tag und Nacht in allen Richtungen
gehört, aber wir befanden uns ganz behaglich, da die Getreidespeicher gut
gefüllt und sowohl in diesem als in den dicht anliegenden verlassenen Dörfern
unzählige Hühner vorhanden waren.

Am folgenden Tage erschien M'Gambi mit einer Botschaft von Kamrasi, worin er uns
bat, zu kommen und auf dem seiner Insel gegenüberliegenden Ufer des Flusses ein
Lager aufzuschlagen, um ihn vor den M'was zu schützen, die sicherlich
wiederkommen und ihn in Canoes angreifen würden. Ich sagte ihm offen, daß ich
mich nicht darauf einlassen würde, ihm beizustehen, da er mich unterwegs in
Deãng verlassen habe; Richarn sei von seinen Leuten umgebracht worden, und eins
meiner Gewehre sei noch immer in ihrem Besitz, außerdem hätte ich müssen mein
ganzes Gepäck liegen lassen, weil die Träger davongelaufen wären; — für alle
diese Fehler würde ich Kamrasi verantwortlich machen. Er erwiderte, er glaube
nicht, daß Richarn umgebracht sei, sondern er habe den Häuptling eines Dorfes
erschossen, indem er mit den Eingeborenen in Streit gerathen sei. Die
Unterhaltung endete damit, daß ich an meiner Absicht festhielt, unabhängig in
Fowira zu bleiben M'Gambi sagte, sie befänden sich auf der Insel ganz
jämmerlich, sie hätten vor den Mosquitos Tag und Nacht keine Ruhe und litten
Hungersnoth; — er hatte mehrere Männer bei sich, die sogleich daran gingen, aus
den wohlgefüllten Speichern des Dorfes Getreide auszudreschen, und sie zogen
schwerbeladen ab.

Während des Tages fanden einige Eingeborene des Districtes ihren Weg zu einem
ähnlichen Zweck in das Dorf. Ich hatte zuvor gehört, daß die Einwohner von
Fowira mißvergnügt wären, und daß viele mit dem Feinde in Verkehr ständen. Ich
instruirte daher Batschita, sie solle mit den Leuten Umgang pflegen und
versuchen, durch dieselben mit den M'was in Verbindung zu kommen und denselben
zu versichern, daß ich, wenn man mich nicht angriffe, neutral bleiben würde,
wenn sie aber feindliche Absichten hätten, zum Kampfe völlig bereit sei.
Zugleich wies ich sie an zu erklären, daß es mir leid thun werde, wenn ich auf
die Diener M'tesé's schießen müßte, da er sich gut gegen meine Freunde Speke und
Grant benommen habe, daß aber, um einen Zusammenstoß zu vermeiden, für die M'was
der beste Weg sein werde, eine Strecke von meinem Lager zu bleiben. Batschita
sagte mir, diese Versicherung werde sicher zu dem Häuptling der M'was gelangen,
da viele der Eingeborenen von Tschopi mit demselben gegen Kamrasi im Bunde
ständen.

Am Nachmittag jenes Tages spazierte ich mit Einigen von meiner Mannschaft
außerhalb des Dorfes umher, um die Gesellschaft nach der Trinkstelle zu
begleiten, von welcher wir uns unser Wasser verschafften: — sie lag etwa eine
Viertelmeile vom Lager, und es wurde für Jedermann als gefährlich betrachtet,
sich ohne den Schutz eines bewaffneten Corps so weit zu wagen.

Wir waren eben zurückgekehrt und standen in der kühlen Abendluft auf dem freien
Platze, der sich dem Eingang des Lagers gegenüber befand, als Einer von meiner
Mannschaft auf uns zugestürzt kam und schrie: „Richarn! Richarn ist
wiedergekommen!“ Im andern Augenblick sah ich mit höchster Freude den
pechschwarzen Richarn, den ich als verloren betrauert hatte, ruhig auf uns zu
marschiren. Die Begegnung war fast rührend. Ich nahm ihn warm bei der Hand und
sprach zu ihm einige Begrüßungsworte, aber mein Wekil, der sich zuvor nie um ihn
gekümmert hatte, fiel ihm um den Hals und fing an zu weinen wie ein Kind. Wie
lange dieses Schluchzen gedauert haben würde, weiß ich nicht, da mehrere meiner
Araber angesteckt wurden und Thränen zu vergießen begannen, während Richarn, auf
allen Seiten umarmt, höchst stoisch die Feuerprobe aushielt, indem er ganz
verwundert aussah und gar nicht wußte, woher so vieles Weinen kam. Um dem Lauf
des Gefühls eine andere Wendung zu geben, sagte ich dem Knaben Saat, er solle
eine große Kürbißschale Merissa (Bier der Eingeborenen) holen, wovon ich eine
gute Lieferung von Kalloé erhalten hatte. Dies kam bald an und war für Richarn,
der wie ein Walfisch trank, bei Weitem der liebste Willkommen. Der Kürbiß war so
groß, daß selbst nach dem mächtigen Zug noch genug zu einem Schlückchen für die
übrige Gesellschaft blieb. Erquickt durch den vielgeliebten Trank, erzählte uns
nun Richarn seine Geschichte. Als er in dem Dorfe sich von Mahommed getrennt,
hatte er eine große Anzahl Leute getroffen, unter denen sich unsere entlaufenen
Träger befanden; indem er sie zur Rückkehr zu bereden versuchte, entspann sich
ein Streit; der Häuptling des Dorfes rückte an der Spitze seiner Mannschaft
Richarn auf den Leib und ergriff sein Gewehr; — zugleich rief der Häuptling
seiner Mannschaft zu, sie sollten ihn tödten. Richarn zog sein Messer, um das
Gewehr frei zu machen; als dies der Häuptling sah, ließ er es los, trat einen
Schritt zurück und erhob seine Lanze zum Stoß; — in demselben Augenblick zog
Richarn den Drücker und erschoß ihn. Die Eingeborenen, über die plötzliche
Wirkung des Schusses von panischem Schrecken ergriffen, stürzten hinweg, und
Richarn benutzte die günstige Gelegenheit, verschwand im hohen Grase und floh.
Als er sich einmal in dem grenzenlosen Grasmeerre befand, das fast
undurchdringlich war, wanderte er zwei Tage ohne Wasser umher: da hörte er das
ferne Brausen des Nil und erreichte ihn endlich, als er von Durst und Müdigkeit
fast erschöpft war; — dann folgte er dem Strome bis Karuma hinauf, vermied die
M'was — und kam, da er die Straße von dort noch M'ruli kannte, die wir früher
gereist waren, in Fowira an. Sein Ladestock war bei dem Kampfe, als der
Häuptling sein Gewehr packte, zerbrochen worden, und zu seinem großen Erstaunen
zeigte ich ihm das Stück, das wir von der Blutlache aufgehoben hatten. Er hatte
sich einen ausgezeichneten Ladestock gemacht, indem er mit seinem Jagdmesser ein
Bäumchen von hartem Holz zurecht schnitt, und hatte sein Gewehr wieder geladen;
er hatte daher, mit einem guten Munitionsvorrath versehen, vor den Eingeborenen
keine große Furcht. Kamrasi hatte offenbar die treue Erzählung der Geschichte
gehört.

Spät am Abend erfuhren wir von einem Eingeborenen, daß Kalloé's ganzes Vieh, das
er von Fowira fortgetrieben hatte, auf dem Wege nach der Flußinsel vom Feinde
erbeutet und daß einer seiner Söhne und mehrere Eingeborene, die es getrieben
hatten, getödtet worden seien; — das war die Folge seiner übereilten Flucht.

Die M'was verfolgten ihre Vortheile mit ununterbrochenem Glück, verheerten das
ganze Land selbst bis an die Küsten des Albertsees und trieben das Vieh nebst
allen Frauen hinweg, die nicht ihre Zuflucht auf die zahlreichen Inseln des
Victoria-Nil genommen hatten. Während dieser Zeit residirten Kamrasi und seine
Weiber nebst seinen vornehmsten Häuptlingen auf dem Flusse in dem Elend, das
Mosquitos und Sumpfluft brachten; — viele Menschen starben an Krankheit und
Hungersnoth. M'Gambi erschien häufig in unserem Lager, um Getreide zu holen, und
von ihm erhielten wir Nachricht über die Noth der Menschen; — er hatte sich in
seinem Aeußern sehr verändert; er sah halb verhungert aus und klagte, daß er
nichts zu trinken habe als Nilwasser, da sie weder Getreide hätten, noch Töpfe,
in denen sie Merissa machen könnten; auch hätten die M'was alle Pisangbäume
zerstört, und sie könnten daher keinen Wein bereiten.

Unter anderen Verlusten waren, wie M'Gambi berichtete, meine beiden Kühe
zugleich mit Kamrasi's Vieh, mit welchem sie von Kisuna fortgetrieben wurden,
von den M'was gestohlen worden. Er sagte mir auch, das ganze Gepäck, das ich in
Deang gelassen hatte, sei ebenfalls vom Feinde gestohlen worden; das glaubte ich
aber nicht, sondern ich hatte von Batschita gehört, daß die Eingeborenen der
Umgegend dasselbe (etwa sechs Lasten) direct auf Kamrasi's Insel geschafft
hätten; es befand sich daher zu derselben Zeit, wo er behauptete, es sei von den
M'was gestohlen worden, in seinem Besitz. Ich sagte ihm, ich würde ihn dafür
verantwortlich machen und er solle mir den Werth der verlorenen Sachen mit einer
gewissen Anzahl Kühe bezahlen. Einige Tage nach dieser Unterhaltung wurden mir
meine Kühe und mein ganzes Gepäck unversehrt überliefert. Kamrasi hatte offenbar
beabsichtigt, sich Alles zuzueignen; da er aber von den M'was und seinen alten
Feinden auf dem östlichen Ufer des Nil (den Langgos), die mit den Eindringlingen
gemeinschaftliche Sache gemacht hatten, bedrängt wurde, so war die Zeit zu einem
Streite mit mir oder den Türken nicht günstig.

Am Abend des 19. September, einige Tage nach dem eben erwähnten Vorfall, wurde
die Nachricht in's Lager gebracht, daß Ibrahim mit hundert Mann am
Karuma-Wasserfall bei der Fähre angelangt sei, mittelst welcher wir früher über
den Fluß nach Atada übergesetzt waren. Ich sandte sofort zehn Mann ab, um zu
untersuchen, ob die Nachricht wahr sei. In etwa zwei Stunden kehrten sie
fröhlich zurück, nachdem sie mit Ibrahim und seinem Corps über den Fluß Grüße
gewechselt hatten. Kamrasi hatte nach einer andern Fähre oberhalb des
Wasserfalls Boote abgehen lassen, um den Uebergang des ganzen Corps, der am
folgenden Morgen stattfinden sollte, zu erleichtern, da er wünschte, daß sie die
M'was sofort angriffen.

Die M'was, welche diese gewaltige Verstärkung hatten ankommen sehen, aber nach
einem solchen Zusammentreffen nicht gerade lüstern waren, traten sofort den
Rückzug an und waren bei Sonnenaufgang etwa zwanzig Meilen auf der Straße von
M'ruli zurückgewichen. 

Am Morgen des 20. kam Ibrahim an und brachte die Post aus England mit; sie war
an den Consul in Khartum adressirt, von diesem mit den jährlichen Booten nach
Gondokoro befördert und von Ibrahim, als er mit Elfenbein aus dem Innern auf
dieser Station ankam, übernommen worden. Meine Briefe waren alle sehr alt,
keiner unter zwei Jahren, mit Ausnahme eines einzigen von Speke, der mir die
Illustrated London News sandte, welche sein und Grant's Portrait enthielten;
ebenso den Punch mit einer Abbildung von Punch's Entdeckung der Nilquellen. Ich
schwelgte einen ganzen Tag in dem Genuß der Briefe und Zeitungen.

Ibrahim hatte, als er in Gondokoro war, sehr freundlich an unsere Bedürfnisse
gedacht und mir ein Stück grobes Baumwollenzeug, wie es die Araber fertigen
(Darmur), zu Kleidern für mich, ein Stück gedruckten Kattun zu einem Kleid für
Frau Baker, nebst einem großen Krug Honig und einigen Reis und Kaffee
mitgebracht; — der letztere war der Rest meines alten Vorrathes, den ich mich
aus Mangel an Trägern genöthigt sah in Schoa liegen zu lassen. Er sagte mir,
alle meine Sachen, die ich in Obbo gelassen, seien nach Gondokoro zurückgebracht
worden, und meine zwei Männer, deren Aufsicht ich sie anvertraut hatte, wären
mit ihnen am Bord des Fahrzeugs, welches von dort für mich gesandt worden wäre,
aber sich den Booten der Händler auf ihrer Rückreise angeschlossen hätte, nach
Khartum zurückgekehrt. Ibrahim hatte dem Capitän versichert, daß wir unmöglich
in diesem Jahre dort ankommen könnten. Zum Glück waren wir daher nicht nach dem
April nach Gondokoro vorgedrungen, in der Hoffnung, daß das Boot auf uns warten
werde. Doch „Ende gut, Alles gut;“ Ibrahim war erstaunt über unsern Erfolg, aber
ziemlich betroffen über unser persönliches Aussehen; wir waren schmächtig und
hager, und unsere Kleider waren so oft ausgebessert worden, daß sie kaum noch
wollten zusammenhalten.

Am 23. September rückten wir unser Lager fort und nahmen Besitz von einem Dorfe
eine halbe Meile vom Victoria-Nil. Kamrasi war jetzt sehr kühn und kehrte von
seiner Insel nach einem großen Dorfe an den Ufern des Flusses zurück. Er sandte
Ibrahim zu demjenigen Elfenbein, das von Eddris bei unserer Abreise von Kisuna
verborgen worden war, noch eine ungeheure Masse anderes; nach jenem wurde
geschickt, und in wenigen Tagen ward es im Hauptlager sicher niedergelegt.
Ibrahim war erstaunt über das Glück, das seiner wartete. Ich sprach ihm meinen
herzlichsten Glückwunsch aus zu dem Erfolg der beiden Expeditionen — der
geographischen und derjenigen zum Elfenbeinhandel; in Betreff des letzteren war
mein Versprechen weit mehr als erfüllt.

Kamrasi entschloß sich, sofort einen Einfall in's Langgoland zu machen, da die
Langgos Fowuka nach seiner Niederlage aufgenommen hatten und er sich jetzt bei
dem Häuptling aufhielt. Es wurden daher achtzig Mann von Ibrahim über den Fluß
geschickt, und sie zerstörten in drei Tagen eine Anzahl Dörfer und erbeuteten
etwa zweihundert Stück Vieh nebst einer Anzahl Gefangener, darunter viele
Frauen. Bei ihrer Rückkehr fanden große Lustbarkeiten statt; Ibrahim beschenkte
Kamrasi mit hundert Kühen, und der König sandte als Gegengeschenk für diese
Großmuth dreißig ungeheure Stoßzähne und versprach in einigen Tagen noch hundert
zu schicken.

Es wurde eine zweite Expedition verlangt und rasch mit ähnlichem Erfolg
unternommen; diesmal entkam Fowuka mit genauer Noth; ein Türke feuerte auf ihn,
fehlte aber und tödtete einen Eingeborenen, der neben ihm stand. Bei der
Rückkehr der Gesellschaft erhielt Kamrasi ein zweites Geschenk an Vieh, und
wieder strömte das Elfenbein in's Lager.

Inzwischen hatte ich es mir äußerst behaglich gemacht; wir befanden uns in einem
schönen und sehr angebauten Districte, inmitten ungeheurer Batatenfelder. Ich
kam auf den Gedanken, daß ich aus den Bataten könne Sprit bereiten, da sie eine
so übertriebene Süßigkeit hatten, daß sie als Gemüse widerlich waren. Ich
sammelte daher eine bedeutende Anzahl großer Krüge, die von den Eingeborenen zum
Merissabrauen benutzt wurden, und kochte in denselben mehrere Centner Bataten zu
einem Brei. Es gab Krüge, die gegen zwanzig Gallonen faßten; diese füllte ich
mit dem mit Wasser gemischten Brei und that von einem Merissagebräude Hefen
hinzu. Während diese Mischung gohr, baute ich meine Brennereiblase, indem ich
einen Krug von etwa zwölf Gallonen auf einem niedlichen Ofen von Thon befestigte
und oben auf demselben die Oeffnung eines kleineren Kruges einfügte; der
kleinere Krug, der also umgestürzt war, wurde die Haube der Blase. In diese
bohrte ich oben ein Loch, in welches ich ein langes Schilfrohr von etwa einem
Zoll Durchmesser einpaßte, das zu meinem Condensator herabging; der letztere war
der Kessel, der durch ein Gewicht in eine große Pfanne mit kaltem Wasser gesenkt
wurde. Meine Blase arbeitete schön und erzeugte täglich vier bis fünf Flaschen
guten Sprit; — diesen brachte ich in große Flaschenkürbisse, deren jeder etwa
vier Gallonen faßte. Meine Mannschaft bediente die Brennerei außerordentlich
gern, besonders Richarn, der sich sehr für das Verfahren interessirte, aber
häufig auf seinem Rücken in tiefem Schlaf gefunden wurde; das Feuer war aus, und
die Blase stand still. Den Verdacht, daß er das Erzeugniß seiner Arbeit versucht
habe, konnte man natürlich nicht gegen ihn hegen! Von der Zeit, wo ich anfing,
den Bataten-Whisky^[^1501]^ zu trinken, trat eine außerordentliche Veränderung in
meiner Gesundheit ein. Jeden Tag trank ich heißen Grog. Ich wurde stark, und von
jener Zeit an bis auf den heutigen Tag verließ mich mein Fieber, das sich
während der ersten sechs Monate nur noch ein- oder zweimal einstellte und dann
ganz wegblieb. Da ich fast zwei Jahre lang weder Wein noch Spirituosen gekostet
hatte, so brachte der plötzliche Uebergang von gänzlicher Enthaltung zu einem
mäßigen Genuß des Reizmittels eine erstaunliche Wirkung hervor. Ibrahim und
einige seiner Leute errichteten Brennereien, und Mehrere wurden berauscht; dies
machte M'Gambi, der zufällig zugegen war, so großes Vergnügen, daß er Ibrahim um
eine Flasche Sprit als Probe für Kamrasi bat. Wie es scheint, wurde der König
von dem starken Sprit so schnell betrunken, daß er besonderes Verlangen trug,
die Dosis zu wiederholen — er nannte ihn die Maraua (Obstwein) unseres Landes
und erklärte dieselbe für so bedeutend besser als die seinige, daß er sich
entschloß, eine Fabrik zu errichten Als ich ihm erklärte, daß er aus Bataten
gewonnen sei, sprach er sein großes Bedauern aus, daß er den Werth derselben nie
hinlänglich gewürdigt habe, und äußerte den Entschluß, ganze Districte damit
anzubauen. Ibrahim wurde ersucht, Einen seiner Leute dort zu lassen, der die
Behandlung der Brennerei verstand, um die Gründung und Direction von „König
Kamrasi's Central-Afrikanisch-Unyoro'scher Bataten-Whisky-Actiengesellschaft mit
voller Haftpflicht der Actionäre“ zu übernehmen.

Ibrahim hatte eine Menge Geschenke für Kamrasi mitgebracht: fünfzig Pfund
Perlen, eine Revolverpistole, Baumwollenzeuge, blaue Biergläser, Spiegel u. s.
w. Diese Gaben nebst dem Vergnügen, das ihm die Niederlage seiner Feinde
gewährte, brachten Seine Majestät in vortreffliche Laune, und er besuchte uns
oft. Bei einer solchen Gelegenheit gab ich ihm die Portraits von Speke und
Grant; den Letzteren erkannte er sofort wieder; die Bilder im Punch konnte er
sich nicht erklären, er sagte, er (Punch) wäre kein Engländer, da er weder mir
noch Speke gliche; aber die Pariser Moden in den Illustrated London News
gefielen ihm außerordentlich; wir schnitten dieselben mit einer Scheere heraus
und gaben sie ihm als Muster englischer Damen im vollen Staate.

Nachdem durch die gänzliche Niederlage seiner Feinde der Krieg beendet, war
Kamrasi entschlossen, alle diejenigen Einwohner von Fowira, welche dem Angriff
der M'was auf irgend eine Art günstig gewesen waren, zu vernichten. Täglich
fanden Hinrichtungen in der schon beschriebenen summarischen Weise statt: die
Opfer wurden gefangen, vor den König geführt und in seiner Gegenwart ohne
Untersuchung hingerichtet.

Unter Anderen, die im Verdacht standen, der Revolution günstig gewesen zu sein,
war Kalloé, der Häuptling von, Fowira; er war nächst Kamrasi und M'Gambi der
erste Mann im Königreich, wurde von der ganzen Bevölkerung von Tschopi und
Fowira sehr geliebt, und ich hatte ihn stets höchst verständig und
freundschaftlich gefunden. Eines Abends gegen acht Uhr kam Ibrahim in meine
Hütte und sah sehr geheimnißvoll aus; nachdem er sich versichert hatte, daß
Niemand zugegen war, vertraute er mir an, daß er von Kamrasi Befehl erhalten
habe, am folgenden Morgen vor Tagesanbruch Kalloé's Dorf anzugreifen, seine
Wohnung zu umringen und, wenn er zu entrinnen versuche, ihn zu erschießen;
Ibrahim war ferner angewiesen, als Sporteln für sich die Frauen und Kinder des
Dorfes gefangen zu nehmen. In dem nämlichen Augenblick, wo dieser verrätherische
Vertrag mit Ibrahim geschlossen wurde, hatte Kamrasi sich gestellt, als stände
er mit Kalloé, der damals in seinem Lager war, auf dem freundschaftlichsten
Fuße; aber er legte nicht selbst gewaltsame Hand an ihn, da viele Eingeborene zu
Kalloé's Gunsten waren und es daher leicht unangenehme Folgen haben konnte. Er
hatte deshalb heimlich seine Vernichtung befohlen. Ich bat sogleich Ibrahim,
einen so entsetzlichen Plan auf alle Fälle aufzugeben. Nie war ich so
revolutionslustig wie in jenem Augenblick; mein erster Gedanke war, Kalloé zu
unterstützen, um Kamrasi zu entthronen und das Königthum an sich zu reißen.
Ibrahim hatte das Geschäft im Auge; er wußte, daß, wenn er Kamrasi beleidigte,
der Elfenbeinhandel für jetzt ein Ende haben werde. Das Land war so reich an
Elfenbein, daß es eine vollkommene Bank war, auf die er ohne Ziel ziehen konnte,
vorausgesetzt, daß er ein Verbündeter des Königs blieb; mit den Eingeborenen
aber ließ sich kein Handel treiben, da Kamrasi, der den Gewinn für sich allein
beanspruchte, allen Handel verbot. Im Fall eines Krieges war kein Stoßzahn zu
bekommen, da das im Besitz der Eingeborenen befindliche Elfenbein nie in ihren
Hütten aufgespeichert, sondern in der Erde verborgen wurde. Die Türken waren
jetzt Söldlinge, die der König verwendete, um jede blutige That zu verrichten,
die er verlangte. Ibrahim war in einer mißlichen Lage. Ich erbot mich, die ganze
Last auf mich zu nehmen. Daß Kalloé nicht ermordet werden dürfe, war mein fester
Entschluß; der alte Mann war bei mehreren Gelegenheiten sehr gefällig gegen mich
und meine Leute gewesen, und ich beschloß, ihn auf jede Gefahr hin zu retten.
Sein Sohn, der durchaus nichts Böses ahnte, war in jenem Augenblick in unserem
Lager; er hatte mit Einigen meiner Leute Brüderschaft gemacht. Ich ließ ihn
sofort zu mir kommen, theilte ihm den ganzen Anschlag mit und sagte ihm zum
Schluß, er solle augenblicklich in voller Eile zu seinem Vater (etwa zwei Meilen
weit) laufen und alle Frauen und Kinder aus dem Dorfe fortschicken, Kalloé aber
in meine Hütte bringen, ich wolle die britische Flagge aufziehen, wie ich in
Kisuna gethan hatte; diese werde ihn vor dem blutdürstigen Kamrasi schützen, der
es nicht wagen werde, ihn anzugreifen. Sollte er sich mir nicht anvertrauen
wollen, so müsse er augenblicklich fliehen, da die Türken das Dorf vor
Tagesanbruch angreifen würden. Fort sprang der erstaunte Sohn in der finstern
Nacht mit voller Eile den wohlbekannten Weg entlang, um die Warnung zu
überbringen.

Mit Ibrahim traf ich nun die Uebereinkunft, daß er, um Kamrasi nicht zu
beleidigen, zu der festgesetzten Zeit einen Scheinangriff auf das Dorf machen
solle; er werde es verlassen finden, und die Sache werde ein Ende haben, wenn
Kalloé es vorziehen sollte, zu fliehen, anstatt sich in meinen Schutz zu
begeben, was er sicherlich thun werde. Mitternacht kam heran, und von Kalloé
hatte sich keine Spur gezeigt; überzeugt, daß er sicher war, ging ich schlafen.

Vor Tagesanbruch traten achtzig Mann von der Gesellschaft der Türken ihren
vorgeblichen Kriegszug an; in etwa zwei Stunden kehrten sie zurück; sie hatten
das Dorf verlassen gefunden; — der Vogel war ausgeflogen. Ich freute mich, daß
diese List gelungen war, aber ich wäre noch vergnügter gewesen, wenn sich Kalloé
in meinen Schutz begeben hätte. Daß er dies ablehnen werde, war ich überzeugt,
da die Eingeborenen ihrem Charakter nach in der Regel so falsch und mißtrauisch
sind, daß er den Verdacht gehegt hatte, ich wolle ihm eine Schlinge legen.

Gegen Mittag hörte ich lautes Geschrei; Trommeln schlugen und Hörner bliesen in
allen Gegenden. Für den Augenblick glaubte ich, Kalloé habe das Land gegen
Kamrasi aufgewiegelt, da ich viele Hundert zum Krieg gerüstete Männer bemerkte,
die den schönen freien Park durchstreiften wie Jagdhunde, die eine Witterung
haben. Die Türken schlugen ihre Trommel und riefen ihre Mannschaft unter der
Fahne, die unterhalb des Dorfes aufgepflanzt war, zu den Waffen, — sie kannten
den Zweck der ungewöhnlichen Volksversammlung nicht. Bald darauf kam es heraus,
daß Kamrasi von dem Entweichen Kalloé's gehört und, wüthend über den Verlust
seiner Beute, sofort gegen tausend Mann abgesandt hatte, um ihn zu verfolgen.

Am Abend hörte ich, daß er gefangen worden sei. Ich sandte sogleich zu Kamrasi
und ließ ihn bitten, seine Hinrichtung zu verschieben, da ich am folgenden
Morgen mit ihm zu sprechen wünschte.

Bei Sonnenaufgang machte ich mich auf den Weg und fand den König in seiner Hütte
sitzend, während Kalloé, vollkommen in sein Schicksal ergeben, unter einem
Pisangbaume lag, mit dem Beine im Kamrasi-Schuh — dies war ein etwa vier Fuß
langer und zehn Zoll dicker Holzblock (der rohe Stamm eines Baumes); sein linker
Fuß war durch ein in dem Klotz befindliches kleines Loch gesteckt, während ein
gerade über dem Spann unter rechten Winkeln durchgetriebener Pflock den
Gefangenen wirksam festhielt. Dies war eine Lieblingsstrafe des Königs; der
Gefangene konnte auf diese Art schmachten, bis der Tod ihn erlöste; es war dabei
unmöglich, zu sitzen, und schwer, zu liegen; der Klotz mußte je nach der
Bewegung des Körpers von einem Wärter zurecht gelegt werden. Ich sagte Kamrasi,
da ich ihn in Kisuna von dem Angriff der Türken gerettet hätte, so müsse er mir
eine Gnade gewähren und Kalloé das Leben schenken; — dieses Gesuch gewährte er
zu meinem Erstaunen sogleich^[^1502]^ und fügte hinzu, er werde ihn nur einige Tage im
„Schuh“ stecken lassen, bis seine Leute ihm hundert Kühe als Strafe bringen
würden, wo er ihn dann freilassen werde. Ich setzte auf sein Versprechen kein
Vertrauen, da ich zuvor gehört hatte, daß er den Schuh jedem reichen Manne
anzuziehen pflege, um eine Strafe an Vieh zu erpressen, nach deren Entrichtung
der unglückliche Gefangene in manchen Fällen, anstatt befreit zu werden,
umgebracht wurde. Ich hatte indeß Alles gethan, was in meiner Macht stand, und
wäre Kalloé ein entschlossener Mann gewesen, so hätte er sich retten können,
indem er sich mir unbedingt anvertraute. Als ich in's Lager zurückkehrte, konnte
ich nicht umhin, über die Undankbarkeit nachzudenken, die ich unter allen Wilden
erfuhr. Ich hatte mich in vielen Fällen bemüht, Anderen, an denen ich kein
persönliches Interesse hatte, Wohlthaten zu erweisen, aber in keinem einzigen
Falle hatte ich auch nur einen dankbaren Blick bekommen.

Zwei Tage nach diesem Vorfall befahl ich dem Knaben Saat, wie gewöhnlich nach
den benachbarten Dörfern zu gehen und Lebensmittel aufzusuchen; als er aber
aufbrechen wollte, rieth ihm Ibrahim, ein wenig zu warten, da etwas nicht
richtig sei und es gefährlich sein werde, allein zu gehen; — einige Minuten
später hörte ich etwa dreiviertel Meilen weit schnell hinter einander drei
Schüsse abfeuern. Die Türken und meine Mannschaft drängten sich sofort zum Dorfe
hinaus; da dieses auf einem Hügel lag, so hatten wir eine panoramische Aussicht
auf die umliegende Gegend. Wir bemerkten bald eine Anzahl Männer, darunter
einige von der Gesellschaft der Türken, die sich von dem gegenüberliegenden
Hügel her näherten und etwas Schweres auf ihren Armen trugen. Mit dem Fernrohr
erkannte ich eine Matte, auf welcher ein schwerer Gegenstand mühsam getragen
wurde, indem die Träger die Ecken der Matte mit den Händen gefaßt hatten. „Es
ist Einer von unseren Leuten getödtet!“ murmelte ein Türke. „Vielleicht ist es
nur ein Eingeborener,“ sagte ein zweiter. — „Wer wird sich die Mühe nehmen,
einen schwarzen Kerl nach Hause zu tragen!“ rief ein dritter aus. Das Geheimniß
wurde bald aufgeklärt, als die Gesellschaft mit der Leiche eines von Kamrasi's
Ortsvorstehern ankam; — eine Kugel hatte ihn durch die Brust getroffen, eine
zweite durch den rechten Arm und die dritte war durch den Leib von einer Seite
zur andern gegangen. Er war von einigen Barisclaven geschossen worden, die in
der Gesellschaft der Türken als Soldaten dienten. Es zeigte sich, daß der
Verendete früher gegen den Befehl Kamrasi's, der die Ausfuhr von Elfenbein aus
seinem Königreich verboten hatte, weil er darauf eingegangen war, ausschließlich
mit Ibrahim Handel zu treiben, den Leuten Mahommed Wat el Mek's siebenzig
Elephantenstoßzähne gesandt hatte. Der Angeklagte wurde deshalb zum Tode
verurtheilt; da er aber in seinem Dorfe einen starken Anhang hatte, so hielt
Kamrasi es für rathsam, den Türken zu übertragen, ihn zu erschießen; — diese
Aufgabe übernahmen sie gern, da sie durch sein Betragen siebenzig Stoßzähne
weniger hatten. Ohne mein Wissen war am hellen Tage eine kleine Gesellschaft
nach dem dicht an unserem Lager liegenden Dorfe aufgebrochen, und als sie
versuchten, in die Umzäunung einzutreten, wurden mehrere Lanzen auf die Türken
geworfen; der Verendete stürzte aus seiner Hütte und versuchte zu entrinnen,
wurde aber sofort von drei Barisoldaten erschossen. Es wurden dann (wie
gewöhnlich in allen diesen Ländern) die Hände an den Handgelenken abgenommen, um
die kupfernen Armbänder loszumachen; der Leichnam wurde etwa zweihundert Schritt
vom Dorfe geschleppt und am Halse an den Ast eines Tamarindenbaums gehängt. Dann
trieben die Türken alle Sclavinnen (etwa siebenzig) und Kinder an die Stelle, um
den Leichnam zu sehen, wie er an dem Aste baumelte; als sie von dem Anblick
durch und durch erschrocken waren, drohte man ihnen, daß man sie genau auf
ähnliche Weise behandeln werde, falls sie je zu entrinnen versuchten. Mochte
dies auch im höchsten Grade unmenschlich erscheinen, ich konnte doch nicht
umhin, daran zu denken, daß unsere öffentlichen Hinrichtungen in England eine
ähnliche Moral enthalten; der einzige Unterschied liegt in dem Betragen der
Frauen; die Wilden waren hin*getrieben* worden, um von dem Schauspiel Zeuge zu
sein, während die Europäerinnen sich neugierig zu solchen widerlichen
Schaustellungen drängen. Einige Minuten nach dem Abzug des Volkshaufens war der
Baum mit Geiern bedeckt, die alle auf den in Aussicht stehenden Schmaus
lauerten.^[^1503]^

Am Abend sandte Kamrasi eine Anzahl Frauen und Kinder als Geschenke an Ibrahim;
im Ganzen hatte er ihm, außer denjenigen, die in den verschiedenen Kriegen
gefangen wurden, zweiundsiebenzig Sclaven gegeben. Nie gab es einen höheren
Despoten als den König Kamrasi — nicht nur das Eigenthum, sondern auch die
Familien seiner Unterthanen standen ihm zur Verfügung; — er brüstete sich, daß
„ihm Alles gehöre.“ So nahm er, wenn er aufgelegt war, freigebig zu sein, von
Anderen und beschenkte seine Günstlinge; beklagte sich Einer, der darunter litt,
so gab es keine Advocatengebühren, sondern den „Schuh“ oder den Tod. Seine Macht
stützte sich auf ein vollkommenes Spionirsystem, durch welches er von Allem, was
in seinem ganzen Königreich vorging, Kenntniß erhielt; — das Reich war in
zahlreiche kleine Districte getheilt, deren jeder von einem Häuptling regiert
wurde, welcher für die innerhalb seines Gerichts-Bezirks begangenen Handlungen
verantwortlich war; dadurch wurde die Regierung außerordentlich erleichtert.
Wurde eine Klage gegen einen Statthalter erhoben, so wurde er vor den König
geladen; war er schuldig — der Tod oder der „Schuh“! Wer der Empörung verdächtig
war, mußte sterben. Eine Leibwache von etwa fünfhundert Mann, die das Land nach
Belieben plündern durfte, sicherte die Macht des Königs, da er mit diesen
organisirten Truppen, die stets zur Hand waren, über die Verdächtigen herfallen
und sie sogleich vertilgen konnte. Auf diese Art behauptete der Wütherich seine
Gewalt über eine Bevölkerung, die so furchtsam war, daß sie sich zahm seinem
Druck fügte. Da er sich jetzt mit den Türken verbündet hatte, so hatte er sich
die ehrgeizigsten Aussichten gemacht, Uganda zu erobern und das alte Königreich
Kitwara wieder herzustellen; aber der gänzliche Mangel an physischem Muth wird
solche Erweiterungspläne völlig vereiteln, und Kamrasi der Grausame wird nie als
Kamrasi der Eroberer bekannt werden.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1500]: [„Wait a bit“ thorns.]{.footnote}

[^1501]: [Whisky ist eine Art Kornbranntwein. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1502]: [Einige Tage später erschoß er Kalloé mit eigener Hand.]{.footnote}

[^1503]: [Die Frau Batschita lief davon, und wir sahen sie nie wieder. Nach einiger Zeit erfuhren wir, daß sie zu Fowuka's Leuten entronnen sei, weil sie fürchtete, von uns, wie wir versprochen hatten, in Tschopi gelassen zu werden.]{.footnote}
