# <small>Sechzehntes Kapitel.</small><br /> Kamrasi's Abschied. {#sechzehn .unnumbered}

::: justified

Es war die Mitte des November — nicht des elenden Monats, der selbst die
Erinnerung an das alte England schaurig macht, sondern des letzten der zehn
Regenmonate, der die wunderbare Vegetation des fruchtbaren Bodens in
Aequatorial-Afrika verursacht. Die Türken waren zur Rückkehr nach Schoa bereit,
und ich sehnte mich nach dem Uebergang aus diesem unmenschlichen Lande zu dem
noch wilderen, aber minder blutgierigen Stamme der Madi, nach Norden.

Die Masse Elfenbein im Lager war so groß, daß wir 700 Träger brauchten, um die
Stoßzähne nebst Lebensmitteln u. s. w. fünf Tagemärsche weit durch unbewohntes
Land zu schaffen. Kamrasi besuchte uns, ehe wir schieden; er hatte die
erforderlichen Träger besorgt. Am folgenden Tage wollten wir aufbrechen; er kam
mit der Blissett'schen Büchse, die ihm Speke gegeben hatte. Er sagte mir, es
thäte ihm leid, daß wir gingen, und war sehr unglücklich, daß er seine Büchse
zersprengt hatte! — er hatte eine große Kugel gehämmert, um das Kaliber passend
zu machen, und, da der Klumpen Blei in der Mitte stecken geblieben war, die
Büchse abgeschossen und den Lauf zerspalten; dieser war von außerordentlich
gutem Metall und hatte sich daher blos geöffnet. Er sagte, es mache am Ende so
sehr viel nicht aus, da er weder Pulver noch Kugeln habe — (dies war nicht wahr,
da Ibrahim ihm eben eine Quantität gegeben hatte), seine Büchse werde daher
nutzlos gewesen sein, auch wenn sie unbeschädigt wäre; „aber,“ setzte er hinzu,
„Sie gehen jetzt nach Hause, wo Sie Alles bekommen können, was Sie brauchen, es
wird Ihnen daher an nichts fehlen; geben Sie mir, ehe Sie Abschied nehmen, die
kleine Doppelbüchse, die Sie mir *versprachen,* und einen Vorrath an Munition!“
Bis zum letzten Augenblick war er entschlossen, bei seiner Forderung zu beharren
und womöglich meine handliche kleine Fletcher'sche Büchse Nr. 24 zu erlangen,
die seit meinem Aufenthalt in seinem Lande immer begehrt und immer verweigert
worden war. Ich blieb eben so beharrlich bei meiner Verweigerung und sagte ihm, 
es gebe unterwegs viele Gefahren, und ich könne nicht unbewaffnet reisen. 

An folgenden Morgen setzten unsere Leute über den Fluß; das war eine langweilige
Arbeit, da unsere Gesellschaft aus etwa 700 Trägern und achtzig bewaffneten
Männern bestand; dreißig Mann ließ Ibrahim nach einem Uebereinkommen bei Kamrasi
zurück, um ihn vor den M'was zu schützen, bis er im folgenden Jahre wiederkommen
werde, wo er ihm eine große Menge Geschenke mitzubringen versprach. Gegen 4 Uhr
Nachmittags hatte die ganze Gesellschaft den Fluß mit Elfenbein und Gepäck
überschritten. Wir bildeten nun den Nachtrab und stiegen einige schöne
Granitklippen zum Rande des Wassers hinab; es standen mehrere große Canoes zu
Dienst, deren eine wir einnahmen, und als wir auf dem gegenüberliegenden Ufer
gelandet waren, kletterten wir die steile Anhöhe hinauf und blickten auf Unyoro
zurück, in welchem wir zehn jämmerliche Monate verbrachten. Es hatte, am
vorhergehenden Tage stark geregnet, und die Eingeborenen hatten ein rohes Lager
von Grashütten errichtet. 

&nbsp;17. November bei Tagesanbruch machten wir uns auf. Es würde langweilig sein,
wenn ich die Reise schildern wollte, da sie, wenn auch auf einem andern Wege,
doch durch dasselbe Land ging, durch welches wir gezogen waren, als wir von
Schoa' kamen. Nach dem ersten Tagemarsch verließen wir den Wal und betraten die
großen Prairien. Ich war erstaunt, daß ich nach mehreren Tagereisen einen großen
Unterschied in der Trockenheit des Klimas fand. In Unyoro hatten wir das Gras in
einem intensiven Grün verlassen, da es häufig geregnet hatte; hier war es fast
dürr an vielen Stellen von den Jagdgesellschaften der Eingeborenen weggebrannt
worden. Von einigen hohen Punkten aus, die auf dem Wege lagen, konnte ich
deutlich den Umriß der Berge herausfinden, die vom Albertsee auf dem westlichen
Ufer des Nil nach Norden liefen; wer nicht wußte, daß sie existirten, würde sie
kaum bemerkt haben, da das Gras so hoch war, daß ich auf einen Termitenhügel
steigen mußte, um sie zu suchen; sie waren etwa sechzig Meilen entfernt, und
meine Leute, die sie gut kannten zeigten sie ihren Gefährten.

Die ganze Gesellschaft mit Einschluß der Frauen und Kinder, belief sich auf etwa
tausend Menschen. Mehl hatten sie zwar in Ueberfluß, aber es gab kein Fleisch,
und das Gras hoch war‚ hoch war, so war auch keine Möglichkeit, zu jagen. Erst
am vierten Tage sah ich eine Heerde von etwa zwanzig Tétel (Hartebeest) auf
einem freien Platze, der kürzlich war abgebrannt worden. Wir ritten Beide auf
Ochsen, die ich Ibrahim abgekauft hatte, und waren der Flagge etwa eine Meile
voraus, in der Hoffnung, einen Schuß thun zu können. Ich stieg von meinem Thier
und schlich mich in einer Schlucht hinab, um mich dem Wilde zu nähern; aber als
ich die Stelle erreichte, an der ich mich auf einen Schuß gefaßt gemacht hatte,
fand ich, daß die Heerde fortgegangen war und jetzt etwa 250 Schritt von mir
stand. Die Tétel sahen mich alle an; sie waren durch die in der Ferne stehenden
Ochsen und den Knaben Saat beunruhigt worden. Vom Schuß hing das Mittagessen ab.
Es stand dort ein von dem kürzlichen Feuer versengter laubloser Busch; auf einem
Aste desselben legte ich auf, aber gerade als ich abfeuern wollte, liefen sie
davon — ein reiner Fehlschuß! — die Kugel pfiff über sie hinweg, aber so dicht
an den Ohren des einen, daß er den Kopf schüttelte, als hätte ihn eine Wespe
gestochen, und um und um Bockssprünge machte; die anderen standen völlig still
und starrten die in der Ferne stehenden Ochsen an. Krach! ging der linke Lauf
der kleinen Fletcher'schen Büchse Nr. 24 los, und nieder fiel ein Tétel wie ein
Klumpen Blei, ehe der befriedigende Ton der Kugel aus der Ferne zurückkam.
Fort ging die Heerde ließ ein schönes Thier zappelnd auf der Erde liegen. Es war
durch das Rückgrat geschossen, und einige der eingeborenen Träger, welche die
Jagd aus großer Entfernung mit angesehen hatten, kamen um die Wette auf das
Fleisch zugerannt wie ein Rudel Wölfe, die Blut riechen. In einigen Minuten war
der Preis getheilt während Saat ein gutes Stück zu unserem eigenen Gebrauch
trug. Der Tétel, der etwa fünfhundert Pfund wog, verschwand unter der Menge in
wenigen Minuten.

Auf dem fünften Tagemarsche vom Victoria-Nil aus kamen wir in Schoa an. Der
Wechsel nach der nassen und dichten Vegetation von Unyoro war wonnevoll: das
Land war trocken und das Gras niedrig und schön. Wir nahmen Besitz von unserem
Lager, das in einem gut mit Mörtel von Kuhmist und Thon belegten und mit einer
starken Pallisadenreihe umfriedigten geräumigen Hofe bereits für uns vorbereitet
war. In der Mitte stand ein großer Baum. Mehrere Hütten waren für Dolmetscher
und Diener erbaut, und eine leidlich bequeme Hütte, deren Dach mit Kürbissen
überwachsen war, zu unserer Wohnung eingerichtet.

:::: { .wrap-100 .caption}
![Die Bewillkommnung bei unserer Rückkehr nach dem Lager in Schoa.](Der_Albert_Nyanza_434.jpg "Die Bewillkommnung bei unserer Rückkehr nach dem Lager in Schoa."){#b434}
::::

Jenen Abend strömten die eingeborenen Frauen in unser Lager, um meine Frau
willkommen zu heißen und zu Ehren unserer Rückkehr zu tanzen; für die letztere
Vorstellung erwarteten sie eine Kuh zum Geschenk.

Zu meiner großen Freude fand ich, daß mein vortrefflicher Reitochse, der im
vorhergehenden Jahre durch den Sturz in eine Fallgrube gelähmt und nach Schoa
gebracht wurde, vollkommen wieder hergestellt war; dadurch hatte ich zu meiner
Reise nach Gondokoro gutes Reiten.

In Schoa wurden einige Monate verlebt, während welcher ich meine Zeit darauf
verwandte, daß ich in der Umgegend umherstreifte, den Berg bestieg, Duplicate
von meinen Landkarten machte und Erkundigung einzog, die immer nur das
bestätigte, was ich schon zuvor gehört hatte, mit Ausnahme einer Nachricht, die
ich von Osten erhielt. Die Türken hatten ein neues Land, Namens Lira, entdeckt,
das etwa dreißig Meilen von Schoa lag. Die Eingeborenen wurden als äußerst
freundschaftlich und ihr Land als erstaunlich fruchtbar und reich an Elfenbein
geschildert. Im Lager der Türken befanden sich viele Angehörige des Volkes; sie
hatten denselben Typus wie die Madi, trugen aber das Haar anders: es war zu
einem dicken Filz gewebt, der die Schultern bedeckte und so weit wie das
Schulterblatt auf dem Rücken herabhing. Sie machten keine Umstände, falsches
Haar zu tragen, sondern waren glücklich, wenn sie aus irgend einer Quelle
Zuschüsse erhielten; bei Todesfällen wurde das Haar des Verstorbenen sofort
abgeschnitten und unter seine Freunde vertheilt, um es ihrem Filz hinzuzufügen.
Wenn sie im vollen Staate waren (die Männer gingen nackt), war diese Filzmasse
mit einem bläulichen Thon überzogen, so daß sie eine ebene Fläche bildete; diese
wurde höchst mühsam mit der Spitze eines Dorns bearbeitet, so daß sie den
Einschnitten einer Feile glich. Dann wurde in Modellen weißer Pfeifenthon auf
die Oberfläche gebracht, während in das äußerste Ende ein entweder aus einer
Antilopen- oder einer Giraffensehne gefertigter Schmuck gesteckt und etwa einen
Fuß lang aufwärts gezogen wurde. Wenn derselbe trocken war, war er so steif wie
Horn, und die Spitze wurde mit einer Pelzquaste geschmückt — zu diesem Zwecke
schätzte man das Ende eines Leopardenschwanzes hoch.^[^1600]^

Mir ist nicht bekannt, daß irgend ein Lord-Kanzler von England oder ein Mitglied
des englischen Advocatenstandes je nach Central-Afrika vorgedrungen ist und
deshalb die Mode und ganz außerordentliche Aehnlichkeit in den Perrücken von
dorther stammt; ein gut geschwärzter Gerichts-Advocat in voller Perrücke und
nichts weiter würde einen Eingeborenen von Lira ganz genau vorstellen. Der
Lira-Stamm wurde von einem Häuptling regiert; aber dieser hatte nicht mehr
wirkliche Gewalt als einer der kleinen Häuptlinge, welche die verschiedenen
Theile des Madilandes beherrschten. Bei allen Stämmen, mit Ausnahme des
Königreichs Unyoro, hatten die Häuptlinge nur sehr wenig thatsächliche Macht,
und der Besitz ihres Amtes war so ungewiß, daß die Regierung selten zwei
Generationen in *einer* Familie blieb. Beim Tode des Vaters stritten sich die
zahlreichen Söhne in der Regel um sein Eigenthum und hörten mit offenem Krieg
und mit der Theilung der Hühner und Viehheerden auf, worauf jeder sich in einem
besondern District niederließ und ein kleiner Häuptling wurde; es war daher im
ganzen Lande keine Einheit, und die Folge war große Schwäche. Die Bewohner von
Lira lagen mit ihren Nachbarn, den Langgos, im Kampf — diejenigen von Schoa mit
den Eingeborenen von Fatiko, und es gab auch nicht zwei benachbarte Stämme, die
mit einander in Frieden lebten. Es war natürlich, daß solche gewissenlose
Gesellschaften wie diejenigen der Khartumer Händler diese allgemeine Zwietracht
zu ihrem Vortheil benutzten; es hatte daher in den zehn Monaten, die ich von
Schoa abwesend war, in der Umgegend eine große Veränderung stattgefunden. Die
auf einander eifersüchtigen Gesellschaften Kurschid's und Debono's, unter ihren
bezüglichen Anführern Ibrahim und Mahommed Wat el Metk, hatten sich mit
streitenden Stämmen verbündet, und die Folge war der äußerste Ruin des Landes.
Viele Meilen im Umkreis von Schoa legten die geschwärzten Trümmer von Dörfern
und die verödeten Felder Zeugniß von der angerichteten Verwüstung ab; die
Rinder, die es ehedem zu Tausenden gab, waren fortgetrieben worden, und der
schöne District, der früher höchst fruchtbar gewesen, war in eine Wildniß
verwandelt. Durch diese im Großen betriebene Räuberei und Zerstörung hatten die
Türken ihren eigenen Interessen geschadet, da die größere Zahl der Eingeborenen
in andere Länder geflohen war; daher war es sehr schwierig, Träger zu bekommen,
um das Elfenbein nach Gondokoro zu schaffen. Die Bewohner des Landes waren
dadurch, daß sie für die geringfügigsten Dienste mit Kühen anstatt mit Perlen
bezahlt wurden, so ausgeplündert worden, daß sie sich jetzt weigerten, unter
einem Lohn von vier Kühen als Träger nach Gondokoro zu dienen; es waren also, da
1000 Mann erforderlich waren, als Lohn 4000 Kühe nöthig. Um diese zu bekommen,
mußte man Razzias machen.

Auf mehreren Kriegszügen brachten die Türken etwa 2000 Kühe zusammen; die
Eingeborenen waren wachsam geworden und hatten ihre Heerden nach unzugänglichen
Bergen getrieben. Debono's Leute befanden sich in ihrem etwa fünfundzwanzig
Meilen entfernten Lager sogar in einer noch schlimmeren Lage als Ibrahim; sie
hatten durch ihr unmenschliches Betragen die Eingeborenen so erbittert, daß
Stämme, die früher gegen einander feindselig waren, sich jetzt vereinigten und
verbanden, die Pläne der Türken dadurch zu vereiteln, daß sie es ablehnten, als
Träger zu dienen; auf diese Art konnte ihr Elfenbein nicht nach Gondokoro
geschafft werden. Dies führte auf Seiten der Türken zu neuer Gewaltthätigkeit,
bis zuletzt der Häuptling von Faloro (Werdella) den offenen Krieg erklärte,
plöötzlich das Vieh der Türken hinwegtrieb und sich in die Berge zurückzog, von
wo er eine unverschämte Botschaft sandte und Mahommed zu dem Versuch einlud, es
wiederzuholen.

Diese Frechheit vereinigte die rivalisirenden Handelsgesellschaften gegen
Werdella; diejenigen Ibrahim's und Mahommed's kamen überein, sich bei einem
Angriff auf sein Dorf zu verbünden. Sie brachen mit einer Stärke von etwa
dreihundert bewaffneten Männern auf und langten gegen 4 Uhr Morgens am Fuße der
Berge an; dort theilten sie ihre Truppen in zwei Abtheilungen von je
hundertundfünfzig Mann und erstiegen den Felsenhügel auf zwei Seiten, in der
Absicht, das Dorf auf der einen Seite zu überrumpeln, während man die
Eingeborenen und ihre Heerden bei ihrer Flucht auf der andern Seite auffangen
wollte.

Der Häuptling Werdella kannte die Türken aus Erfahrung, da er zwei bis drei
Jahre lang mit ihnen viele Razzias auf die angrenzenden Stämme gemacht hatte; —
während er ihr Verbündeter war, hatte er schießen gelernt, und da er von
Debono's Neffen Amabilé zwei Musketen und zwei Paar Pistolen zum Geschenk
erhalten hatte, so hielt er es für rathsam, sich mit Munition zu versehen; er
hatte daher seine Leute angestellt, aus Mahommed's Lager eine Schachtel mit 500
Patronen und ein Packet mit 10,000 Zündhütchen zu stehlen. Werdella war ein
außerordentlich muthiger Mensch, und da er zu seiner Verstärkung mit Pulver und
Kugeln versehen war und den Charakter der Türken kannte, so entschloß er sich zu
kämpfen.

Kaum war die Gesellschaft der Türken von 150 Mann in ihrer verstohlenen Weise,
in der sie einen Ueberfall unternahmen, halben Wegs den Bergpfad hinauf
vorgerückt, als sie von einem Pfeilhagel überrascht wurden und der Anführer, der
die Flagge trug, beim Knall einer hinter einem Felsen abgefeuerten Muskete todt
niederfiel. Erschrocken über den unerwarteten Angriff, wich die Gesellschaft der
Türken zurück und ließ ihre Flagge neben dem todten Fähndrich auf der Erde
liegen. Ehe sie Zeit hatten, sich von ihrem ersten Schrecken zu erholen, wurde
in einer Entfernung von etwa dreißig Schritten aus demselben Versteck ein
zweiter Schuß abgefeuert und das Gehirn eines der Türken über seine Kameraden
gespritzt, da die Kugel den Scheitel des Kopfes vollständig hinweggenommen
hatte. Drei Bagara-Araber, Elephantenjäger ersten Ranges, die sich bei den
Türken befanden, stürzten jetzt vorwärts und retteten die Flagge nebst einer
Schachtel Munition, die der Träger auf der Flucht weggeworfen hatte. Diese
Araber, die einen ganz andern Muth hatten als die Händlergesellschaft, bemühten
sich, die von panischem Schrecken ergriffenen Türken wieder zu sammeln, aber
gerade als sie schwach und unentschlossen vorrückten, knallte ein dritter Schuß
von demselben verhängnißvollen Felsen her, und ein Mann, der eine Schachtel
Patronen trug, fiel. Das war viel zu gefährlich für das Händlervolk, das
gewöhnlich Alles nach seinem eigenen Kopfe machte, da es sich allein im Besitz
von Schießgewehren befand. Es entstand eine schimpfliche Flucht, aber Werdella
war ihnen wieder zu stark. Bei ihrer Ankunft am Fuße des Hügels sprangen sie um
denselben herum, um sich mit der andern Abtheilung ihrer Gesellschaft zu
vereinigen; als dies geschehen war, beriethen sie sich eben mit einander, ob sie
sich zurückziehen oder vorrücken wollten, als dicht über ihren Köpfen von einem
überhangenden Felsen noch ein Schuß fiel und ein Mann, durch die Brust
getroffen, niedersank. Man sah deutlich Werdella's Kopf, wie er in Siegesfreude
grinste; die ganze Gesellschaft feuerte nach ihm! „Er ist nieder!“ schrie man,
als der Kopf verschwand; — ein Dampfstoß aus dem Felsen und ein Schrei von einem
Türken bei dem Knall eines nochmaligen Musketenschusses von derselben Stelle her
entschied die Frage; — ein Mann fiel tödtlich verwundet nieder. Vier Mann waren
erschossen und Einer wurde von der muthlosen Gesellschaft nach Hause gebracht,
um in zwei bis drei Tagen zu sterben; — fünf Schüsse waren gethan und fünf Mann
getödtet worden von einem einzigen Eingeborenen, der mit zwei Gewehren bewaffnet
dreihundert Mann gegenüberstand. „Bravo, Werdella!“ rief ich aus, als die
geschlagene Gesellschaft in's Lager zurückkehrte und Ibrahim den Kampf
beschrieb. Er verdiente das Victoria-Kreuz. Diese Niederlage schüchterte die
feigen Türken vollständig ein, und keine Ueberredung von Seiten Ibrahim's konnte
sie bewegen, im Gebiete des gefürchteten Häuptlings Werdella eine zweite Razzia
zu machen.

Während der Abwesenheit. der Händlergesellschaft auf verschiedenen Expeditionen
wurden etwa fünfzig Mann in ihrem Lager als Hauptquartier gelassen. Nichts ging
über die Rohheit der Leute; — sie hatten Brennereien errichtet und erzeugten aus
der Merissa der Eingeborenen einen starken Kornbranntwein; — ihre ganze Zeit
verbrachten sie damit, daß sie bei Tag und Nacht spielten, tranken und kämpften.
Die Eingeborenen wurden schlecht behandelt; — ihre Sclavinnen und Kinder
viehisch gemißhandelt, und das ganze Lager war ein reines Stück von der Hölle.
Da mein Theil des Lagers einen abgeschlossenen Hof bildete, so waren wir
glücklicherweise unabhängig.

Einmal war eine Razzia gemacht worden, und obgleich sie kein Vieh eingebracht
hatte, so war sie doch ergiebig an Sclaven gewesen. Unter den Gefangenen war ein
hübsches junges Mädchen von etwa fünfzehn Jahren. Sie war den Tag nach der
Rückkehr von der Razzia, wie gewöhnlich, im Lager versteigert worden und Einem
von der Mannschaft zugefallen. Einige Tage nach ihrer Gefangennahme kam ein
Eingeborener aus dem Dorfe, das geplündert worden war, vertrauensvoll im Lager
an, in der Absicht, zu ihrer Auslösung Elfenbein anzubieten. Kaum war er in den
Thorweg eingetreten, als das Mädchen, das an der Thür der Hütte ihres
Eigenthümers saß, ihn erblickte, auf die Beine sprang, so schnell als ihre
gefesselten Knöchel es ihr gestatteten, zu ihm eilte, sich ihm in die Arme warf
und ausrief: „Mein Vater!“ Es war ihr Vater, der auf diese Art sein Leben gewagt
hatte, um in des Feindes Lager sein Kind auszulösen.

Die Leute, welche diese Scene mit ansahen, stürzten sofort auf den unglücklichen
Mann, rissen ihn von seiner Tochter los und banden ihn fest mit Stricken.

Während das vorging, befand ich mich zufällig in meiner Hütte; ich war also
nicht Augenzeuge. Etwa eine Stunde später rief ich Einige von meiner Mannschaft,
um mir einige Büchsen putzen zu helfen. Kaum hatten wir angefangen, als
innerhalb hundert Schritten von meiner Hütte drei Schüsse fielen. Meine Männer
riefen aus: „Sie haben den Abid (Eingeborenen) erschossen!“ „Welchen
Eingeborenen?“ fragte ich. Darauf erzählten sie die Geschichte, die ich eben
mitgetheilt habe. So unmenschlich diese blutdürstigen Schurken auch waren, an
einen so kaltblütigen Mord konnte ich kaum glauben. Ich sandte sofort meine
Leute und den Knaben Saat ab, um es zu bestätigen; sie kehrten mit dem Bericht
zurück, daß der unglückliche Vater, an einen Baum gebunden, auf der Erde säße, —
todt, mit drei Kugeln erschossen.

Ich muß Ibrahim die Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu sagen, daß er nicht im
Lager war; wäre er zugegen gewesen, so wäre dieser Mord nicht begangen worden,
da er alle derartigen Handlungen in meiner Nähe gewissenhaft vermied. Einige
Tage später fehlten ein junges Mädchen von etwa sechzehn Jahren und ihre Mutter,
die Sclavinnen waren; sie waren entronnen. Sie wurden sogleich mit dem üblichen
Geschrei verfolgt. Ibrahimawa, der „Sinbad“ von Burnu, der selbst Sclave
gewesen, war der unermüdlichste Sclavenjäger. Er und eine Gesellschaft brachen
sogleich auf und setzten den Flüchtlingen auf der Spur nach. Sie kehrten erst am
folgenden Tage zurück; aber wo war der Entlaufene, der einem so echten Bluthunde
entrinnen konnte? Das junge Mädchen und ihre Mutter wurden, am Halse
zusammengebunden, in's Lager geführt und sofort verurtheilt, gehängt zu werden.
Ich war zufällig zugegen, da ich die ganze Geschichte kannte und sehnlich das
Resultat erwartete. Ich ergriff diese Gelegenheit, den Türken zu erklären, daß
ich Alles aufbieten würde, um eine solche That zu hindern, und daß ich die Namen
aller derjenigen, die einen Mord begingen, den ich beweisen könnte, an die
ägyptischen Behörden berichten;, auch nicht zulassen würde, daß man die beiden
Gefangenen peitsche — sie wurden daher begnadigt.^[^1601]^

Unter den Sclaven befand sich eine Frau, die bei dem Angriff auf Fowuka gefangen
wurde. Ich habe schon erwähnt, daß diese Frau einen sehr schönen Knaben hatte,
der zur Zeit der Gefangennahme etwas über ein Jahr alt war. Sie hatte einen so
entschlossenen Charakter, daß sie fünfmal mit ihrem Kinde entlaufen war, aber
jedesmal wieder gefangen wurde, nachdem sie bei dem Versuch, ihren Weg durch die
unbewohnte Wildniß zwischen Schoa und Karuma nach Unyoro zurückzufinden, viel
Hunger und Durst gelitten hatte. Als sie das letzte Mal gefangen worden war,
hatten sie die Türken für unverbesserlich erklärt; sie hatte daher 144 Hiebe mit
der Karbatsche (Flußpferdpeitsche) bekommen und war von ihrem Kinde getrennt an
die Mahommed Wat el Mek gehörende Gesellschaft verkauft worden. Der kleine Abbai
war stets ein großer Liebling von Frau Baker gewesen, und da das unglückliche
Kind jetzt mutterlos war, so wurde es natürlich an Kindesstatt angenommen und
führte ein höchst glückliches Leben. Der Knabe war noch lange nicht zwei Jahre
alt, kam aber an Frühreife einem europäischen Kinde von drei Jahren vollkommen
gleich; an Gestalt und Kraft war er ein kleiner Hercules, und obgleich noch so
jung, ging er doch häufig mit mir zwei bis drei Meilen weit auf die Jagd und
kehrte mit einem über seine Schultern hängenden Perlhuhn oder mit den Händen
voll Tauben zurück. Abbai wurde sehr civilisirt; es wurde ihm gelehrt, wenn er
ein Geschenk erhielt, ein türkisches „Selaam“ zu machen und vor und nach der
Mahlzeit sich die Hände zu waschen. Es war ihm im höchsten Grade zuwider, allein
zu essen; er lud in der Regel drei bis vier Freunde von ungefähr gleichem Alter
ein, um mit ihm zu speisen; in solchen Fällen wurde ein großer hölzerner Napf
mit Fleischbrühe und Mehlsuppe gefüllt; um diese dampfende Schüssel herum saß
die junge Gesellschaft, in ihrer Sclaverei glücklicher als Könige in ihrer
Macht. Es gab zwei liebenswürdige Mädchen von drei und acht Jahren, die Ibrahim
gehörten; sie waren nicht schwarz, sondern hatten dieselbe dunkelbraune Farbe
wie Kamrasi und viele der Bewohner Unyoros. Ihre Mutter war ebenfalls dort, und
da ihre Geschichte höchst erbarmenswerth war, so wurde ihnen stets freier
Zutritt zu unserer Hütte und zu dem Speisenapfe gestattet. Diese beiden Mädchen
waren die Töchter Owine's, eines der größten Häuptlinge, die sich mit Fowuka
gegen Kamrasi verbündet hatten. Nach Fowuka's Niederlage verließen Owine und
viele seiner Leute mit ihren Familien das Land, schlossen ein Bündniß mit
Mahommed Wat el Mek, ließen sich in der Nähe seines Lagers in Faloro nieder und
bauten ein Dorf. Eine Zeit lang standen sie auf dem besten Fuße, als aber von
den Türken einiges Vieh vermißt wurde, fiel der Verdacht auf die neuen
Ansiedler. Die Mannschaft von Mahommed's Gesellschaft wünschte, sie möchten
vertrieben werden, und Mahommed befahl sogleich in einem Anfall von
Trunkenheitswuth, sie *niederzumetzeln*. Seine nach Mord und Plünderung
begierige Mannschaft trat sofort ihren blutigen Gang an, umringte die arglose
Colonie, steckte die Hütten in Brand und tödtete jeden Mann mit Einschluß des
Häuptlings Owine; die Frauen und Kinder nahmen sie als Sclaven gefangen. Ibrahim
hatte die Mutter und die beiden Mädchen von Mahommed Wat el Mek als Geschenke
erhalten. Als die beiden rivalisirenden Gesellschaften wegen der jetzt in der
Regel feindseligen Haltung der umliegenden Stämme genöthigt waren, sich zu
verbrüdern, waren die Anführer wunderbar höflich geworden; sie hatten sich
einander Geschenke gemacht, sich zusammen an unvermischten Spirituosen betrunken
und — nach den Begriffen, die sie von Brüderschaft hatten — sich brüderlich
betragen. In diesem Lande verhärteter Herzen und wilder Naturen lag in der
Gemeinschaft mit Kindern ein eigenthümlicher Zauber. In dem Leben des wildesten
Thieres giebt es eine Zeit der Kindheit, die frei ist von den grimmigen
Instincten der Race; selbst der junge Löwe wird die Hand liebkosen, die er in
reiferen Jahren zerreißen würde. Da wir nun in diesem Lande der Schrecken von
aller Civilisation getrennt und durch harten Zwang in die Nähe alles dessen
gebannt waren, was unmenschlich und widerlich war, so war es eine
unbeschreibliche Linderung, von Wesen umringt zu sein, die noch schuldlos waren,
und die sich in ihrer Verlassenheit an Menschen anklammerten, welche mit
Erbarmen auf sie blickten. Wir hatten jetzt sechs kleine Anhänger, deren keiner
uns je gehören konnte, da sie alle Sclaven waren, die aber von meiner Frau gut
abgewartet, gespeist, vergnügt und reinlich gehalten wurden. Der Knabe Abbai war
der größte Liebling; da er weder Vater noch Mutter hatte, so verlangte er die
größte Sorge; er wurde jeden Morgen gut gewaschen und dann zu seinem großen
Vergnügen mit rothem Eisenocker und Fett eingeschmiert und auf seinen wolligen
Kopf eine Hahnenfeder gesteckt. Dann war er ein höchst reizender kleiner Wilder,
und wenn seine Toilette fertig war, setzte er sich stets neben seine Herrin und
trank eine Kürbißschale heiße Milch, während ich unter dem Baume meine frühe
Morgenpfeife rauchte. Ich machte für meine Knaben Bogen und Pfeile und lehrte
sie nach einem Ziele schießen, einem großen Kürbiß, der zu einem Menschenkopfe
ausgeschnitten war, um sie zum Zielen anzuregen. So wurden die Tage verbracht
bis zum Abend; dann wurde ein großes Feuer angemacht, um Helligkeit zu erzeugen,
Trommeln wurden zusammengesucht und nach dem Essen von den Kindern ein großer
Tanz gehalten, bis der junge Abbai regelmäßig damit aufhörte, daß er unter den
Stuhl meiner Frau kroch und fest einschlief; von dieser geschützten Stelle wurde
er zu seiner Matte getragen und in ein Stück alten Flanell (den besten Stoff,
den wir hatten) eingewickelt, in welchem er bis zum Morgen schlief. Der arme
kleine Abbai! Ich möchte oft gern wissen, was er für ein Schicksal hat, und ob
er sich in seinen Träumen an die wenigen Monate des Glücks erinnert, das die
frühesten Tage seiner Sclaverei erheiterte.

Obwohl wir uns in Schoa einer guten Gesundheit erfreuten, so waren doch Viele
von der Mannschaft krank; sie litten in der Regel an Kopfweh, auch an eiternden
Beinen; — letzteres war eine eigenthümliche Krankheit; das Geschwür fing in der
Regel auf dem Knöchelbein an und dehnte sich in einem solchen Grade aus, daß der
Patient unfähig wurde zu gehen. Die Behandlung des Kopfwehs bestand unter allen
wilden Stämmen in einem einfachen Brennen (Cauterisation) der Stirn; man brannte
mit einem heißen Eisen einzelne Stellen dicht an den Wurzeln der Haare. Die
Eingeborenen behaupteten, das Wasser aus dem kleinen Flusse am Fuße des Hügels
sei ungesund, und alle diejenigen, welche aus der Quelle tränken, befänden sich
wohl. Ich ging hinab, um die Quelle zu untersuchen, und fand dieselbe schön
hell, während die Erscheinung des Flusses vollkommen genügte, um die
entgegengesetzte Beschaffenheit zu erklären. Als ich ruhig am Ufer hinging, sah
ich auf der gegenüberliegenden Seite im Grase einen funkelnden Lichtstrahl; im
andern Augenblick bemerkte ich den Kopf eines Krokodils, das im Grase verborgen
lag; der Glanz der auf dem Auge gebrochenen Sonnenstrahlen hatte meine
Aufmerksamkeit auf sich gezogen. Ein Schuß mit der kleinen Büchse Nr. 24 traf es
gerade über dem Auge und tödtete es; es war ein Weibchen, aus welchem wir sieben
große Eier herausnahmen, die alle harte Schalen hatten.

:::: { .wrap-80 .caption}
![Kopf des schwarzen Nashorns.](Der_Albert_Nyanza_444.jpg "Kopf des schwarzen Nashorns."){#b444}
::::

Die Jagd, die ich während meines Aufenthaltes in Schoa hielt, beschränkte sich
auf Antilopen; auch von diesen gab es außer dem Wasserbock und Hartebeest keine
weitere Spielart. So oft ich ein Thier schoß, schnitten ihm die
Schoa-Eingeborenen stets die Kehle ab und tranken das heiße Blut, wie es aus der
Ader strömte. In dieser Gegend war das Wild sehr selten; die Eingeborenen von
Lira aber beschrieben ihr Land als von Elephanten und Nashörnern wimmelnd; ein
schönes Horn der letzteren brachten sie mit nach Schoa. Ich habe in den Theilen
Afrikas, die ich besuchte, nur eine einzige Spielart des Nashorns getroffen;
dies ist die zweihörnige; ich schnitt einem solchen Thiere, das ich schoß, den
Kopf ab und machte eine ganz genaue Skizze von demselben. Dieses zweihörnige
schwarze Nashorn ist äußerst bösartig. Ich habe bemerkt, daß sie fast immer
jeden Feind angreifen, den sie wittern, aber nicht sehen; wenn sie den
Gegenstand wahrnehmen, ehe sie die Witterung bekommen, so ziehen sie sich in der
Regel zurück.

:::: { .wrap-40 .float-right .caption}
![Der Häuptling des Lira-Stammes.](Der_Albert_Nyanza_445.jpg "Der Häuptling des Lira-Stammes."){#b445}
::::


Bei meinen Ausflügen, die ich machte, um Wild aufzusuchen, fand ich zwei
Spielarten der Baumwolle, die im Lande einheimisch waren; die eine mit einer
gelben Blüthe hatte einen so kurzen Faden, daß sie werthlos war, die andere aber
(mit einer rothen Blüthe) lieferte eine schöne Qualität, die sich äußerst leicht
von den Samen trennen ließ. Eine Probe dieser Spielart brachte ich mit nach
England und legte den Samen in den königlichen botanischen Gärten zu Kew nieder.
In Lira soll eine große Masse gebaut werden, und der Häuptling brachte mir
einige davon mit; es war die geringere Art. Ich zeichnete den alten Häuptling
von Lira ab; wenn er im vollen Staate war, trug er einen merkwürdigen Schmuck
von Muschelgeldstücken auf seiner Filzperrücke, die ihm ein höchst komisches
Ansehen gab; er sah dann aus wie die Caricatur eines englischen Richters. — Die
Türken hatten ihre Streifzüge zur Aufsuchung von Elfenbein weiter ausgedehnt und
kehrten von einer Expedition sechzig Meilen östlich von Schoa zurück; sie
brachten zwei Esel mit, die sie von den Eingeborenen erhalten hatten. Das war
ein interessantes Ereigniß, da ich fast zwei Jahre lang von den Eingeborenen in
Latuka und von denen in Unyoro gehört hatte, daß in einem nach Osten gelegenen
Lande Esel existirten. Diese Thiere waren dem Aussehen nach dieselben wie
diejenigen des Sudan; — die Eingeborenen ritten nie, sondern benutzten sie blos,
um Holz aus dem Walde nach ihren Dörfern zu schaffen; — die Menschen sollten der
Sprache und äußeren Erscheinung nach dieselben sein wie der Lirastamm.

:::


[^1600]: [Siehe die Abbildung zu [S. 280.](ch013.xhtml#b280)]{.footnote}

[^1601]: [Ich muß bemerken, daß ich in dieser Periode der Expedition einen außerordentlichen Einfluß auf die Leute gewonnen hatte, der mich in den Stand setzte, eine Autorität zu zeigen, die das Leben vieler unglücklichen Geschöpfe rettete, die sonst als Opfer gefallen wären.]{.footnote}


