# <small>Siebenzehntes Kapitel.</small><br /> Die Eingeborenen in Trauer. {#siebzehn .unnumbered}

::: justified


Die Stunde der Erlösung aus unserem langen Aufenthalt in Central-Afrika war da;
— es war der Monat Februar, und die Boote konnten in Gondokoro sein. Die Türken
hatten ihr Elfenbein gepackt; die großen Stoßzähne waren an Stangen befestigt,
um von zwei Mann getragen zu werden, und das ganze Lager war eine Masse dieses
werthvollen Materials. Ich zählte 609 Lasten, deren jede über 50 Pfund wog;
einunddreißig Lasten lagen auf einer entfernten Station; die ganzen Ergebnisse
des Elfenbeinfeldzugs während der letzten zwölf Monate betrugen daher gegen
32,000 Pfund, die, wenn sie in Aegypten abbgeliefert wurden, einen Werth von
9630 Pfund Sterling oder 64,200 Thalern hatten. Das war für Kurschid ein
vollkommenes Glück.

Wir waren zum Aufbruch bereit. Mein Gepäck war so unbedeutend, daß ich im
Begriff stand, Alles liegen zu lassen und unabhängig mit meiner eigenen
Mannschaft geraden Wegs nach Gondokoro zu marschiren; aber die Türken
versicherten mir, dies sei unausführbar, da das vorausliegende Land so
feindselig sei, daß wir nothwendig unterwegs einen Kampf bekommen müßten; der
Baristamm werde uns das Recht streitig machen, durch sein Gebiet zu ziehen. Um
das Elfenbein fortzubringen, waren die Träger alle angeworben, aber ich
bemerkte, daß die größere Zahl in Trauer war, weil sie entweder Freunde oder
Vieh verloren hatten; sie hatten Stricke um ihre Hälse und Taillen gewunden.
Gegen 800 Mann erhielten Bezahlung in Vieh im Voraus; am nächsten Tage waren sie
alle mit ihren Kühen verschwunden; sie hatten sich während der Nacht entfernt.
Dies war eine planmäßig abgemachte Sache, um „die Aegypter zu berauben;“ der
Madi- und Schoastamm hatten einige Monate zuvor einen geheimen Bund geschlossen,
den Lohn in Empfang zu nehmen und davonzulaufen, die Türken aber mit ihrem
Elfenbein sitzen zu lassen. Die Leute Mahommed Wat el Mek's befanden sich in
einer ähnlichen Verlegenheit; nicht ein Stoßzahn konnte in Gondokoro abgeliefert
werden. Das war nicht meine Sache. Der größere Theil von Ibrahim's ungeheurem
Elfenbeinvorrath war ihm von Kamrasi gegeben worden; ich hatte ihm hundert
Cantaren (10,000 Pfund) garantirt, falls er Obbo verließ und nach dem
unbekannten Süden vordrang; — außer einer großen Masse, die er im vergangenen
Jahre gesammelt und in Gondokoro abgeliefert hatte, besaß er jetzt noch mehr als
dreimal so viel. Obgleich Kainrasi mir vielmal das Elfenbein anbot, so nahm ich
doch mit Fleiß keinen einzigen Stoßzahn an, da die Türken glauben sollten, daß
ich mich in keiner Weise mit Handel befaßte und daß meine Expedition nur den
einzigen Zweck habe, den ich Ibrahim auseinandersetzte, als ich ihn vor mehr als
zwei Jahren auf dem Wege nach Ellyria zum ersten Mal für mich gewann: — „die
Entdeckung des Albertsees.“ Indem ich Ibrahim noch eine gewisse Anzahl
vorzüglicher Büchsen von je vierzig Guineen an Werth nebst Flinten u. s. w. zum
Geschenk machte, erklärte ich ihm meine Absicht, nach Gondokoro aufzubrechen.
Die geringfügigen Gegenstände meines Gepãcks waren eingepackt; einige
Lira-Eingeborene sollten als Träger dienen, da, obgleich das Elfenbein sich
nicht fortbringen ließ, Ibrahim doch nothwendig eine starke Gesellschaft nach
Gondokoro senden mußte, um Munition und die gewöhnlichen Zufuhren abzuholen, die
jährlich von Khartum hergeschickt wurden; — die Lira-Eingeborenen, welche mein
Gepäck trugen, sollten auf dem Rückwege die Träger machen

Der Tag für unsere Abreise kam an; — die Ochsen waren gesattelt und wir zum
Aufbruch bereit. Haufen von Menschen fanden sich ein, um „Lebewohl“ zu sagen,
aber auf den Handkuß der Türken, die im Lager bleiben sollten, verzichteten wir
und schickten uns zur Reise nach der *Heimath* an. Obgleich sie sehr fern lag,
jeder Schritt brachte uns ihr näher. Doch gab es selbst an diesem wilden Orte,
wo Alles roh und gefühllos war, Bande zerreißen schmerzlich war und die in uns
Beiden ein aufrichtiges Bedauern erweckten, wenn wir die kleine Schaar
unglücklicher Sclavenkinder sahen, die bei dem Gedanken an Trennung weinten. In
dieser moralischen Wüste, wo alle menschlichen Gefühle verwelkten und versengten
gleich dem Sande des Sudan, hatten wir die Arglosigkeit der Kinder wie
Wasserquellen begrüßt, als den einzigen erquickenden Zug in einem Lande der
Sünde und Finsterniß. „Wo gehen Sie hin?“ schrie der arme kleine Abbai in dem
gebrochenen Arabisch, das wir ihm beigebracht hatten, „nehmen Sie mich mit,
Sitty!“ (Dame), und er folgte uns, als wir mit Bedauern unsere Schützlinge
verließen, den Weg hinab, die Fäuste in die Augen gedrückt und von Herzen
weinend, obgleich er um seine leibliche Mutter keine Thräne vergossen hatte. Wir
konnten ihn nicht mitnehmen; — er gehörte Ibrahim; und hätte ich das Kind
gekauft, um es von seinem harten Loose zu befreien und es zu einem civilisirten
Wesen zu erziehen, so hätte man mich vielleicht des Sclavenhandels beschuldigt.
Mit schwerem hetzen sahen wir eine Frau ihn in die Arme nehmen und in's Lager
zurücktragen, damit er nicht unserer Gesellschaft, die jetzt aufgebrochen war,
nachging.

Wir hatten dem Süden gänzlich den Rücken gewandt und reisten jetzt mehrere Tage
lang durch äußerst schöne parkähnliche Landschaften; wir überschritten zweimal
den Un-y-Amé-Strom, der in dem Lande zwischen Schoa und Unyoro entspringt, und
langten an dem Punkte, wo dieser Fluß sich mit dem Nil vereinigt, unter 3° 32´
nördlicher Breite an. Auf dem nördlichen Ufer des Un-y-Amè, etwa drei Meilen von
der Mündung jenes Flusses, wo er in den Nil fließt, wurde mir der Tamarindenbaum
gezeigt, der die Grenze von Signor Miani's Reise von Gondokoro her bildet, der
äußerste Punkt, den bis zu meiner Expedition ein Reisender von Norden her
erreicht hat. Dieser Baum führt den Namen „Schedder-el-Sowãr“ (der Baum des
Reisenden), unter dem ihn die Händlergesellschaften kannten. Mehrere von der
Mannschaft, die Ibrahim gehörte, sowie auch Mahommed Wat el Mek, der Wekil von
Debono's Leuten, hatten Signor Miani auf seiner Expedition bis an diese Stelle
begleitet. Loggo, der Baridolmetscher, der zwei Jahre hindurch beständig für
mich thätig war, war zufällig auch der Dolmetscher Signor Miani's gewesen; — er
gestand mir, daß er von der Bedeckung seines Herrn gezwungen worden sei, ihn zu
täuschen, indem er vorgab, daß von den Eingeborenen ein vereinigter Angriff auf
sie gemacht werden solle. Auf diese Entschuldigung hin weigerte sich Miani's
Mannschaft, weiter zu gehen, und entschloß sich, nach Gondokoro zurückzukehren;
— so endete seine Expedition. Ich betrachtete den Baum, der die Grenze seiner
Reise bezeichnete, mit vieler Theilnahme. Ich erinnerte mich, wie ich früher mit
ähnlichen Schwierigkeiten gerungen hatte und wie herzzerreißend es gewesen sein
würde, wenn ich, durch das schlechte Betragen meiner eigenen Leute veranlaßt,
umgekehrt wäre, als mein muthiger Entschluß mich nach Süden vorwärts drängte; so
würdigte ich den Aerger, den ein so unternehmender Reisender gefühlt haben
mußte, als er kummervoll seinen Namen in den Baum schnitt und ihn als eine
Erinnerung an sein Mißgeschick zurückließ. Wir ließen der Ausdauer, die ihn
weiter geführt hatte, als vor ihm irgend ein europäischer Reisender vorgedrungen
war, volle Gerechtigkeit widerfahren und setzten unsern Weg über einen äußerst
schönen Park mit grünem Gras fort, in welches prächtige Tamarindenbäume, deren
dunkles Laubwerk großen Schaaren der glänzenden gelbbrüstigen Taube Zuflucht
gewährte, Abwechselung brachten. Kurz darauf stiegen wir auf einem steinigen und
schwierigen Paß einen Felsenberg hinan, und auf der Spitze, gegen 800 Fuß über
dem Nil, der etwa zwei Meilen entfernt vor uns lag, angelangt, machten wir Halt,
um die prachtvolle Aussicht zu genießen. „Hurrah, der alte Nil!“ rief ich aus,
als ich in der vor mir liegenden Scene schwelgte; da war er, frisch aus seiner
großen Quelle, dem Albertsee, der mächtigste Fluß Afrikas in seiner ganzen
Größe. Von unserem hohen Standpunkte aus schauten wir hinab auf eine breite
Fläche von ungebrochenem Wasser, die sich durch Marschboden wand und von
West-Süd-West her floß. Die wirkliche Breite des freien Wassers, abgesehen von
der Marsch und den Schilfufern, betrug etwa 1200 Fuß; aber die große Strecke
Schilf, das, wie gewöhnlich in den tiefen und ebenen Theilen des weißen Nil, in
tiefem Wasser wuchs, machte jede Schätzung der wahren Breite des Flusses äußerst
schwankend. Wir konnten den Lauf des großen Stromes gegen zwanzig Meilen weit
erkennen und deutlich den auf dem westlichen Ufer hinstreichenden Gebirgszug
verfolgen, den wir auf dem Wege von Karuma nach Schoa in einer Entfernung von
etwa sechzig Meilen gesehen hatten; — den Anfang dieser Bergkette hatten wir von
Magungo aus gesehen, wo sie die Koschigrenze des Nil bildete. Das dem Punkte,
auf dem wir jetzt standen, gegenüberliegende Land war Koschi; es bildete das
westliche Ufer des Nil und erstreckte sich bis zum Albertsee. Das Land, in dem
wir uns befanden, war Madi, welches sich als östliches Ufer des Nil bis zu dem
Winkel hinzog, der an der Einmündung des Victoria-Nil (oder Somersetflusses)
Magungo gegenüberlag. Diese beiden Länder, Koschi und Madi, hatten wir von
Magungo aus gesehen, als wir den Austritt des Nil aus dem See betrachteten, wo
er wie eine schwanzähnliche Fortsetzung des Wassers erschien, bis er sich in der
Ferne in dem endlosen Thale verlor, das mit hohem Schilf bedeckt war. Von
Magungo aus, unter 2° 16´ nördl. Breite, hatten wir den Lauf des Flusses weit
nach Norden überblickt, und von dem hohen Passe, unserem gegenwärtigen
Standpunkte, unter 3° 34´ nördl. Breite, umfaßten wir jetzt eine weite Ansicht
des Flusses nach Süden; die äußersten Grenzpunkte der Ansicht von Norden und
Süden trafen sich fast, und es blieb nur eine geringfügige Strecke von wenigen
Meilen, die nicht wirklich in Augenschein genommen wurde.

Dem höchsten Punkte des Passes, von welchem aus wir jetzt mit unseren Blicken
das Land durchforschten, genau gegenüber erhob sich der als Gebel Kuko bekannte
jähe Berg, der bis zu einer Höhe von 2500 Fuß über dem Niveau des Nil emporstieg
und den hervorragenden Anfangspunkt einer Kette bildete, die das westliche Ufer
des Nil mit wenigen Unterbrechungen nach Norden bis auf etwa dreißig Meilen von
Gondokoro besäumte. Der Paß, auf welchem wir standen, war das südlichste Ende
einer Reihe hoher Felsenhügel, welche die östliche Klippe des Nil bildete; so
nahm der breite und herrliche Strom, der in einer Fläche ungebrochenen Wassers
aus dem Albertsee kam, den Un-y-Amé-Fluß auf und trat dann plötzlich in den Paß
zwischen den beiden Hügelketten ein — dem Gebel Kuko im Westen und dem Rücken,
den wir jetzt besetzt hatten, im Osten. Die Mündung des Un-y-Amé-Flusses war die
Grenze der Schifffahrt vom Albertsee her. So weit nach Südwesten das Auge
reichte, war das Land durch den ganzen Lauf des Flusses hindurch todte Fläche
und matschig; diese Erscheinung bewies die Richtigkeit der Auskunft, die ich von
den Eingeborenen in Unyoro und von Kamrasi selbst erhielt, daß der Nil vom
Albertsee aus einige Tagereisen weit schiffbar sei. Genau dieselbe Auskunft
hatte man Speke gegeben, und das Niveau des Flusses an diesem Punkte zeigte nach
seinem Thermometer zwischen demjenigen in Karuma einen so großen Unterschied,
daß er geschlossen hatte, der Fluß müsse zwischen dem Fuße des
Karuma-Wasserfalls und dem Albertsee einen Fall von 1000 Fuß haben; — wie schon
erwähnt, bewies ich, daß derselbe 1275 Fuß beträgt.

Es würde unmöglich sein, die stille Freude über die Scene zu beschreiben, die
wir von diesem hohen Passe aus genossen, von welchem wir die Ergebnisse unserer
eigenen Anstrengungen und Speke's wohlerwogener Vermuthungen bestätigten. Wir
waren jetzt auf dem Pfade, auf welchem er und Grant zurückgekehrt waren; aber
ich glaube, sie waren um den Fuß des Hügels, den wir erstiegen hatten,
herumgegangen; — die beiden Straßen führten nach demselben Punkte; unser Weg
brachte uns unter rechten Winkeln an den Nil, der unter uns floß. Wir stiegen
durch einen Dorndschungel den Paß hinab und langten am Flusse an; dann wandten
wir uns plötzlich nach Norden, folgten seinem Lauf etwa eine Meile weit und
bivouakirten für den Abend. Nachdem der Nil in das Thal zwischen dem Gebel· Kuko
und der westlichen Kette eingetreten, war er nicht mehr der stille Fluß, den wir
nach Süden gesehen hatten: zahlreiche Felseninseln hemmten seinen Lauf, und mit
Papyrusbinsen bedeckte Schlammbänke versperrten den Strom so, daß der Fluß etwa
eine Meile breit wurde; — er war aus zahlreichen Kanälen zusammengesetzt, deren
Breite zwischen den versperrenden Felsen und Inseln verschieden war. Auf einer
der binsenbedeckten Inseln wurde eine Heerde Elephanten entdeckt, welche die
hohe Vegetation fast verbarg. Als sie sich dem Rande des Wassers näherten und
bloßgestellt wurden, versuchte ich mit der Fletscher'schen Büchse, bei einem
Visir auf 1800 Fuß, etwa zwanzig Schüsse nach ihnen, konnte sie aber in keinem
Falle mit den Kugel weder erreichen, noch beunruhigen; — daraus kann man sich
eine Vorstellung von der Breite des Flusses machen, da die Insel in der Mitte
des Stromes zu liegen schien.

Eine kurze Strecke unterhalb dieser Stelle verschmälerte sich der Nil rasch und
wurde endlich ein brausender Bergstrom, der mit einer furchtbaren
Stromgeschwindigkeit durch eine enge Schlucht zwischen senkrechten Klippen
stürzte. An manchen Stellen wurde der große Fluß zwischen den Felsen eingeengt,
die ihn auf eine Breite von etwa 360 Fuß beschränkten; — durch solche Kanäle war
der Wassersturz fürchterlich, aber ein zufälliger Beobachter, der sich von
Norden her näherte würde die Wassermasse des Nil unterschätzt haben wenn er sie
nicht nach der Geschwindigkeit der Strömung berechnet hätte.

Von diesem Punkte aus folgten wir dem Ufer des Nil über eine schwierige Strecke,
steile Schluchten hinab und jähe Felsenklippen hinauf, auf einem Pfade, der sich
längs dem Fuße der Syenithügelkette hinschlängelte, die den Fluß auf dem
westlichen Ufer einschloß. Mehrere beträchtliche Wasserfälle erhöhten die
Großartigkeit des Passes, durch welchen der zornige Nil viele Meilen weit
wüthete und brüllte, gleich einem Löwen in seiner beschränkten Höhle. 

Endlich langten wir an einem steilen Abhang an; wir stiegen von unseren Ochsen,
und nachdem wir etwa eine Viertelmeile weit über rauhe Steine gegangen waren,
erreichten wir den Asuafluß ungefähr eine Viertelmeile oberhalb seiner
Vereinigung mit dem Nil. Das Bett war felsig; aber obgleich der Atabbi ihm
oberhalb der Stelle, wo wir ihn jetzt überschritten, seine Wasser zugeführt
hatte, so gab es doch nur einen geringfügigen Wasserstrom der etwa ein Viertel
des Flußbettes einnahm und eine Geschwindigkeit von ungefähr dritthalb Meilen in
der Stunde hatte. Ich ging zu Fuße hinüber, und das Wasser reichte an der
tiefsten Stelle bis an die Mitte meiner Schenkel. Der Asuafluß ist wie ich schon
bei der Gelegenheit mitgetheilt habe, wo ich ihn auf dem Wege von Farradjoke
nach Schoa überschritt, während der Regen ein furchtbarer Gebirgsstrom; wegen
des starken Falles den er hat, bekommt er schnell Hochwasser und entleert sich
schnell wieder er ist daher während der trockenen Jahreszeit erschöpft.

Die Ueberschreitung dieses Flusses war ein Signal zu besonderer Vorsicht in der
Anordnung unseres Marsches wir hatten das Gebiet des ewig feindseligen
Baristammes betreten wir wären schon gewarnt worden, daß wir, nicht nach
Gondokoro ziehen könnten, ohne angegriffen zu werden.

Wir schliefen auf der Straße etwa sieben Meilen nördlich vom Asua. Am folgenden
Morgen brachen wir auf. Der Weg führte über ein schönes Land parallel mit dem
Nil der noch immer in einem von Felsen eingeschlossenen Kanal westlich vom Wege
fortlief. Auf der ganzen Route von der Un-y-Amè-Mündung an war der Boden
jämmerlich mager gewesen; — eine aus Fels und zersetztem Granit bestehende Masse
bildete einen Sand der während der trockenen Jahreszeit rasch ausdörrte. Da das
Niveau des Landes etwa 200 Fuß über dem Nil lag, so durchschnitten tiefe Rinnen
den Weg unter rechten Winkeln; sie bildeten die natürlichen Ableitungsgräben,
die das Wasser dem Flusse zuführten. In diesen Schluchten standen dichte
Bambusdickichte. Da wir keinen eingeborenen Führer hatten, sondern uns blos auf
die Leute der Händler verließen, die auf dieser Straße oft gereist waren, so
verloren wir den Weg und hatten uns kurz darauf in den zahlreichen Schluchten
verirrt. Endlich kamen wir an einem Dorfe vorbei, um welches herum eine Anzahl
Eingeborene versammelt waren. Als wir uns wieder auf dem Wege befanden,
bemerkten wir, daß die Eingeborenen sich in verschiedenen Richtungen zeigten und
schnell verschwanden, nur um sich vor uns in vermehrter Anzahl zu sammeln. Da
ihre Bewegungen Verdacht erregten, in einem Lande, wo jeder Mann ein Feind ist,
so schloß sich unsere Gesellschaft zusammen; — wir schickten einen Vortrab
voraus, stellten zehn Mann auf jede Flanke, — die Träger, Munition und Sachen
in's Centrum, während etwa zehn Mann den Nachtrab bildeten. Vor uns lagen zwei
niedrige Felsenhügel; sie waren mit Bäumen, hohem Gras und Buschholz bedeckt, in
welchem ich deutlich die nach der Sitte des Baristammes bemalten hellrothen
Gestalten von Eingeborenen bemerkte.

Wir hatten offenbar ein Gefecht in Aussicht. Der Weg lag in einer Schlucht
zwischen den vor uns stehenden niedrigen Felsenhügeln. Meine Frau stieg von
ihrem Ochsen und ging mit mir an der Spitze unserer Gesellschaft, Saat folgte
mit dem Gewehr, das er gewöhnlich trug, hinten nach, während die Mannschaft
mehrere Reitochsen im Centrum trieb. Kaum waren wir in den Engpaß eingetreten,
als — ein Pfeil über unsere Köpfe hinwegpfiff. Dies war das Signal zu einem
nochmaligen Schuß. Die Eingeborenen sprangen mit affenartiger Geschwindigkeit
zwischen die Felsen und zeigten eine bedeutende Kühnheit, indem sie nur etwa
zweihundertundvierzig Fuß von uns auf dem Hügelrücken standen und mit ihren
vergifteten Pfeilen beständig nach uns schossen. Die in den Flanken stehenden
Mannschaften eröffneten nun das Feuer; da aber sowohl unsere Bedeckung als die
eingeborenen Bogenschützen schlecht schossen, so wurde in den ersten zehn
Minuten auf beiden Seiten Niemand verwundet. Das Gerassel des Musketenfeuers und
das schauerliche Aussehen der nackten zinnoberfarbigen Wilden, wie sie auf dem
klippigen Hügelrücken hinsprangen und mit böser, aber unwirksamer Absicht ihre
Pfeile nach uns schwirren ließen, war ein reizendes Gemälde afrikanischen Lebens
und afrikanischer Sitten. Glücklicherweise vereitelten die Aeste zahlreicher
Bäume und dazwischen liegende Bambusgruppen die guten Zwecke der Pfeile, da sie
von ihrer Richtung absprangen, und obgleich einige zwischen unsere Gesellschaft
fielen, so blieben wir doch unbeschädigt. Einer der Feinde, der höchst
wahrscheinlich ein Häuptling war, zeichnete sich besonders aus; er ging bis auf
etwa hundertundfünfzig Fuß vor, stellte sich auf einen Felsen und schoß
bedächtig fünf bis sechs Pfeile, die aber alle ihr Ziel verfehlten; wenn sie in
ihrem unsichern Flug ankamen, sprangen die Leute auf die Seite; die
Geschwindigkeit der Pfeile war wegen der Steifheit der Bogen so gering, daß
nichts leichter war, als ihnen auszuweichen. Alles Haltmachen war unnöthig. Wir
setzten unsern Marsch durch die Schlucht fort, wobei die Mannschaft ein
ununterbrochenes Feuer unterhielt, bis wir in eine Strecke mit hohem Gras und
Wald eintraten. Da das Gras vollkommen dürr war, so hätte es sich leicht in
Brand stecken lassen, indem der Feind auf der unter dem Winde liegenden Seite
stand; aber obgleich das Rascheln im Grase die Anwesenheit einer großen Anzahl
von Menschen andeutete, so waren sie doch nicht zu sehen. In einigen Minuten
tauchten wir auf einer urbar gemachten Stelle auf, die mit Getreide bestellt
war; dies war eine günstige Stellung zu einem entscheidenden Angriff auf die
Eingeborenen, die sich jetzt zusammenschlossen. Wir schickten Tirailleurs aus
mit dem Befehl, sich hinter die Baumstämme zu stellen, und trieben die Baris
zurück. Dabei wurde Einer durch den Leib geschossen und fiel; er erholte sich
jedoch wieder und sprang mit seinen Kameraden fort, stürzte aber nach einigen
Schritten todt nieder.

Was für Todesfälle während des Durchzugs durch die Schlucht vorgekommen waren,
kann ich nicht sagen, aber der Feind war jetzt gänzlich geschlagen. Ich hatte
keinen Schuß gethan, da die ganze Geschichte ein reines Kinderspiel war und
Jeder, der schießen konnte, durch ein halbes Dutzend Schüsse das Schicksal des
Tages entschieden hätte; die Leute der Händler und meine Mannschaft jedoch waren
„Schützen, aber keine Treffer“. Wir bivouakirten nun die Nacht hindurch auf dem
Felde.

:::: { .wrap-100 .caption}
![Scharmützel mit den Eingeborenen.](Der_Albert_Nyanza_454.jpg "Scharmützel mit den Eingeborenen."){#b454}
::::

Während des Marsches am folgenden Tage beobachteten uns die Eingeborenen von
Ferne; sie folgten in großer Anzahl parallel mit unserem Wege, fürchteten sich
aber anzugreifen. Die Gegend war vollkommen frei; sie bestand aus einer Reihe
schöner Dünen mit niedrigem Gras und wenigen Bäumen, wo jeder Angriff gegen
unsere Gewehre Wahnsinn gewesen wäre.

Am Abend langten wir in zwei kleinen verlassenen Dörfern an; sie waren, wie die
meisten im Barilande, kreisförmig und von einem lebendigen und
undurchdringlichen Euphorbiazaun umgeben, der nur einen einzigen Eingang hatte.
Die Leute der Händler campirten in dem einen, während ich mein Quartier in dem
andern nahm. Die Sonne war untergegangen, und da die Nacht stockfinster war, so
hatten wir ein herrliches Feuer angemacht, um welches herum wir unsere Angareps
dem engen Eingang des Lagers gegenüber und etwa dreißig Fuß von demselben
entfernt stellten. Außerhalb des Thorwegs ließ ich Richarn Schildwache stehen,
da er der Zuverlässigste von meiner Mannschaft war und ich es für höchst
wahrscheinlich hielt, daß man uns während der Nacht angreifen werde; drei andere
Schildwachen stellte ich an verschiedene Posten. Nachdem wir gespeist hatten,
legte sich Frau Baker für die Nacht auf ihren Angarep. Ich zog die Kugeln aus
einem dicht gezogenen Doppelgewehr Nr. 10 und lud es mit Patronen, die je
zwanzig grobe Schrote (etwa hundert auf das Pfund) enthielten; dies Gewehr
steckte ich unter mein Kopfkissen und ging schlafen. Kaum hatte ich angefangen
zu ruhen, als meine Mannschaft mich weckte und sagte, das Lager sei von
Eingeborenen umringt. Ich forschte nach und fand, daß dies richtig war; es war
so finster, daß man sie nur sehen konnte, wenn man sich auf die Erde bückte und
auf der Oberfläche hinblickte. Ich befahl den Schildwachen nicht zu schießen,
wenn nicht von Seiten der Eingeborenen Feindseligkeiten begonnen würden, und auf
keinen Fall den Drücker zu ziehen, ohne daß sie angerufen hätten.

Ich ging zum Angarep zurück und legte mich nieder; da ich aber nicht schlafen
wollte, so rauchte ich meine lange Unyoro'sche Pfeife. In etwa zehn Minuten —
paff! fiel ein Schuß dem schnell ein zweiter von der Schildwache am Eingange des
Lagers folgte. Ich stand ruhig von meinem Bette auf und fand Richarn auf seinem
Posten wieder ladend. „Was giebt es, Richarn?“ fragte ich. „Sie schießen Pfeile
in's Lager und zielen nach dem Feuer, in der Hoffnung, Sie zu treffen, da Sie
dort schlafen,“ sagte Richarn. „Ich beobachtete den einen Kerl,“ fuhr er fort,
da ich viermal das Schwirren seines Bogens hörte. Bei jedem Schuß hörte ich
einen Pfeil zwischen mir und Ihnen die Erde treffen, ich feuerte daher nach ihm
und ich denke, er ist nieder. Sehen Sie den schwarzen Gegenstand dort auf der
Erde liegen?“ Ich sah etwas, das ein wenig schwärzer war als die umgebende
Finsterniß, aber man konnte es nicht deutlich erkennen. Ich verließ Richarn mit
dem Befehl, nicht von seinem Posten zu gehen, sondern ein wachsames Auge zu
haben, bis er von der nächsten Wache abgelöst werde, und ging wieder schlafen.

Vor Tagesanbruch, gerade als das Morgengrauen schwach durch die Finsterniß
dämmerte, besuchte ich die Schildwache; sie war auf ihrem Posten und meldete,
sie glaube, daß der Bogenschütze der vorhergehenden Nacht todt sei, da sie,
nachdem ich sie verlassen hatte, einen von dem auf der Erde liegenden schwarzen
Gegenstande ausgehenden Laut gehört habe. In einigen Minuten war es hell genug,
um den Leichnam eines Mannes zu erkennen, der etwa dreißig Schritt von dem
Eingang des Lagers lag. Bei der Untersuchung erwies es sich, daß er ein Bari
war; — sein Bogen befand sich in seiner Hand, und an seiner Seite lagen zwei
oder drei Pfeile;— dreizehn Formschrote hatten ihn getödtet; — ein Schrot war
durch den Bogen gegangen. Nun durchsuchten wir das Lager nach Pfeilen, und als
es hell wurde, lasen wir deren vier an verschiedenen Stellen auf, welche der
Verendete zum Thorweg des Lagers hereingeschossen hatte; einige lagen nur wenige
Fuß von unseren Betten, und alle waren mit entsetzlichen Widerhaken versehen und
vergiftet.

Dies war der letzte Angriff während unserer Reise. Wir marschirten gut, denn wir
legten von diesem Punkte an, da der Weg gut und unseren Führern wohlbekannt war,
in der Regel täglich fünfzehn Breitenmeilen^[^1700]^ zurück. Das Land war im
Allgemeinen unfruchtbar, aber große Bäume, unter denen die Tamarinde
vorherrschte brachten eine schöne Abwechselung in die Landschaft. Wir zogen
durch die kleine, aber dicht bevölkerte und freundschaftlich gesinnte Provinz
Moir und bekamen in wenigen Tagen den wohl bekannten Berg Belignian zu Gesicht,
an dessen östlicher Seite wir früher vorübergegangen waren, als wir vor mehr als
zwei Jahren von Gondokoro aufbrachen, um unsern unsichern Weg anzutreten. Der
Berg Belignan lag jetzt nordöstlich von unserem Beobachtungspunkte. Wir hatten
eine prächtige Aussicht auf den Ellyria-Berg und auf den fernen Kegel Gebel el
Assul (Honigberg) zwischen Ellyria und Obbo. Alle diese merkwürdig gestalteten
Felsklippen und Spitzen waren uns wohlbekannt, und wir begrüßten sie wie alte
Freunde nach langer Abwesenheit; sie waren unsere Gefährten gewesen in Zeiten
des Zweifels und der Angst, wo der Erfolg bei unserer Unternehmung hoffnungslos
erschien. Am Mittag des folgenden Tages, als wir, wie gewöhnlich, parallel mit
dem Nil marschirten, wandte sich der Fluß, nachdem er eine unbedeutende Krümmung
nach Westen gemacht hatte, plötzlich herum und näherte sich unserem Wege bis auf
eine halbe Meile; — der kleine kegelförmige Berg Regiaf, der etwa zwölf Meilen
von Gondokoro liegt, stand zu unserer Linken, indem er vom westlichen Ufer des
Flusses aufstieg. Wir fühlten uns fast wieder zu Hause, marschirten bis
Sonnenuntergang und bivouakirten drei Meilen von Gondokoro. Jene Nacht waren wir
voller Gedanken. Wartete wohl ein Boot mit Proviant und Briefen auf uns? Der
sehnlichst erwartete Morgen kam endlich an. Wir brachen auf; — die englische
Flagge war auf ein schönes gerades Bambusrohr mit einer neuen für die Ankunft in
Gondokoro besonders eingerichteten Lanzenspitze gezogen. Meine Mannschaft war
stolz, da sie als Sieger einmarschirten; nach den am weißen Nil herrschenden
Vorstellungen hätte eine solche Reise mit einer so kleinen Gesellschaft nicht
können ausgeführt werden. Lange bevor Ibrahim's Mannschaft zum Aufbruch bereit
war, waren unsere Ochsen gesattelt, und wir machten, daß wir fortkamen, da wir
uns sehnten, nach Gondokoro hineinzueilen und ein behagliches Fahrzeug mit
einigen Luxusartikeln und der Post aus England zu finden. Nie waren die Ochsen
so schnell gereist, wie an jenem Morgen; — die Flagge ging voran, und die
Mannschaft folgte in Doppel-Geschwindschritt. „Ich sehe die Masten der
Fahrzeuge!“ rief der Knabe Saat. „El hamd el Allah!“ (Gott sei Dank!) schrie die
Mannschaft. „Hurrah!“ sagte ich — „Alt-England und den Quellen des Nil ein
dreifaches Hurrah! Hurrah!“ und meine Mannschaft stimmte mit mir in den wilden
und für ihre Ohren barbarischen englischen Schrei ein. „Nun eine Salve!
Verschießt Euer ganzes Pulver, wenn Ihr wollt, meine Burschen, und laßt die
Leute wissen, daß wir noch leben!“ Weiter fehlte nichts, um das Glück meiner
Leute zu vervollständigen; während sie luden und feuerten, so schnell sie nur
konnten, kamen wir nahe an Gondokoro heran. Jetzt sahen wir etwa eine
Viertelmeile entfernt die türkische Flagge von Gondokoro auftauchen, gefolgt von
einer Anzahl Leute der Händler, die warteten, um uns zu empfangen. Als wir
anlangten, traten sie sofort näher und gaben Salven mit scharfen Patronen, indem
sie, wie gewöhnlich, dicht an uns rückten und ihre Gewehre in die Erde zu
unseren Füßen abschossen. Einer meiner Diener, Mahomet, ritt einen Ochsen, und
ein alter Freund von ihm, der sich in dem Volkshaufen befand und ihn zufällig
wieder erkannte, trat sofort vor und begrüßte ihn damit, daß er sein Gewehr
gerade unter dem Bauche des Ochsen, den er ritt, in die Erde abschoß; — die
hervorgebrachte Wirkung ließ den Volkshaufen und uns selbst in ein Gelächter
ausbrechen. Der nervenschwache Ochse, durch den plötzlichen Schuß zwischen
seine Beine erschreckt, schlug furchtbar mit den Füßen aus und setzte das
rasende Ausschlagen und Stampfen fort, bis Mahomet über seinen Kopf
hinweggestürzt wurde und der Länge nach auf der Erde lag; — diese Scene beendete
die Expedition.

Als wir von unseren müden Ochsen stiegen, war unsere erste Frage, ob Boote und
Briefe da wären. Was war die Antwort? Weder Boote, noch Briefe, noch Proviant,
noch irgend eine Nachricht von Freunden oder aus der civilisirten Welt! Wir
waren von den Einwohnern Khartums und von Allen, welche die Schwierigkeiten und
Gefahren des Landes kannten, lange als todt aufgegeben. Man sagte uns, manche
Leute hätten die Vermuthung ausgesprochen, daß wir vielleicht nach Zanzibar
gegangen, aber die allgemeine Ansicht sei, daß wir Alle wären umgebracht worden.
Bei dieser kalten und trockenen Antwort fühlte ich mich fast beleidigt. Wir
hatten der Ankunft in Gondokoro wie in einer Heimath entgegengesehen; wir hatten
erwartet, daß auf die Möglichkeit hin, uns zu finden, ein Boot werde gesandt
worden sein, da ich in den Händen eines Agenten in Khartum Geld zurückgelassen
hatte; — aber es gab buchstäblich nichts, was uns aufnahm, und wir waren ohne
Hülfe, um zurückkehren zu können. Wir hatten Jahre lang in Elend gearbeitet, wie
ich es nur in matten Farben geschildert habe, um die bisher unüberwindlichen
Schwierigkeiten dieser Forschungsreise zu bewältigen; es war uns gelungen — und
was war das Ergebniß? Nicht einmal ein Brief aus der Heimath, um uns zu
bewillkommnen, wenn wir noch lebten! Als ich unter einem Baume saß und auf den
herrlichen Nil hinabblickte, der wenige Schritte unter meinen Füßen floß, sann
ich über den Werth meiner mühevollen Arbeit nach. Ich hatte den Fluß bis zu
seiner großen Albert-Quelle verfolgt, und als der gewaltige Strom vor mir
dahinglitt, war das Geheimniß, das von jeher seinen Ursprung verhüllte, gelöst.
Ich blickte nicht mehr auf seine Wasser mit einem an Ehrfurcht grenzenden
Gefühl, denn ich kannte seine Heimath und hatte seine Wiege besucht. Hatte ich
die Wichtigkeit der Entdeckung überschätzt? und hatte ich einige der besten
Jahre meines Lebens vergeudet, um einen Schatten zu haschen? Ich rief mir die
praktische Frage Commoro's, des Häuptlings von Latuka, in's Gedächtniß zurück: —
„Gesetzt, Sie kommen zu dem großen See, was wollen Sie mit ihm machen? Was wird
es denn nützen? Wenn Sie finden, daß der große Fluß aus ihm entspringt, was
dann?“ 

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1700]: [Siehe S. 12, Note.]{.footnote}
