# <small>Achtzehntes Kapitel.</small><br /> Die letzten Nachrichten aus Khartum. {#achtzehn .unnumbered}

::: justified

Die verschiedenen Handelsgesellschaften waren in Gondokoro mit einer Gesammtzahl
von etwa dreitausend Sclaven versammelt; aber es herrschte allgemeine
Bestürzung, die sich auf jedem Gesicht abmalte. Von Khartum waren nur drei Boote
angekommen eine Dahabis und zwei Neger — sie gehörten Kurschid Aga. Der Inhalt
der von Khartum angelangten Nachrichten war mit kurzen Worten folgender: — 

„Die ägyptischen Behörden hatten von den europäischen Regierungen Befehl
erhalten, den Sclavenhandel zu unterdrücken. In Khartum waren vier Dampfer von
Cairo angelangt. Zwei dieser Fahrzeuge waren den weißen Nil hinaufgefahren und
hatten viele Sclavenboote weggenommen; — ihre Mannschaften wurden eingekerkert
und waren der Bastonnade^[^1800]^ und Folter unterworfen worden; — die
gefangenen Sclaven hatten sich die ägyptischen Behörden *zugeeignet.*

„Es war unmöglich, in diesem Jahre Sclaven nach dem Sudan zu bringen, da im
Schilluklande ein ägyptisches Regiment stationirt worden war und Dampfboote
kreuzten, um die aus dem Innern kommenden Boote bei ihrer Fahrt nach Khartum
hinab aufzufangen; — das damals in Gondokoro liegende Sclavenheer war daher ganz
werthlos.

„In Khartum wüthete die Pest und hatte 15,000 Menschen hingerafft; von den
Mannschaften der Boote waren auf ihrer Fahrt von Khartum nach Gondokoro Viele an
dieser Krankheit gestorben, und sie war sogar in der Station ausgebrochen, wo
wir uns damals befanden: es starben täglich Menschen.

„Der weiße Nil wurde durch eine Grille der Natur mit einem Damm versperrt und
die Mannschaften von dreißig Fahrzeugen hatten sich fünf Wochen lang damit
beschäftigt, den Damm zu durchstechen und einen Abzugsgraben herzustellen, der
breit genug war, daß die Boote durchfahren konnten.“

Das war die Nachricht, die man mit den zuletzt von Khartum angelangten
Fahrzeugen erhalten hatte. Da für mich keine Boote gesandt worden waren, so
miethete ich die Dahabis, die für Kurschid's Elfenbein angekommen war; — da kein
Elfenbein in Gondokoro abgeliefert werden konnte, so mußte dieselbe leer
zurückkehren. Die Aussicht war angenehm; während der Reise von Khartum her waren
am Bord unseres Fahrzeugs viele Leute an der Pest gestorben; zum Abschluß der
Schwierigkeiten, die wir während unserer langen Verbannung in Central-Afrika
durchgemacht hatten, sollten wir uns daher noch einer Heimsuchung von Seiten
dieser furchtbaren Krankheit aussetzen. Ich ließ das Fahrzeug durch und durch
mit kochendem Wasser und Sand schrubben; dann wurde es mit mehreren Pfunden
Tabak geräuchert, der in der Kajüte verbrannt ward.

Drei Tage wurden dazu verwendet, die Sclaven in zwei Neger oder Barken über den
Fluß zu fahren, da sie nach ihren betreffenden Stationen zurückgebracht werden
mußten. Ich freute mich über die gänzliche Niederlage der Händler, und als ich
in weiter Ferne nach Norden eine Rauchwolke bemerkte, verbreitete ich das
Lärmgeschrei, daß von Khartum her ein Dampfboot nahe! Der bloße Gedanke daran
brachte die Händlergesellschaften in solche Bestürzung, daß sie sich zur
sofortigen Flucht in das Innere vorbereiteten, da sie erwarteten, von
Regierungstruppen, die von Khartum gesandt würden, um den Sclavenhandel zu
unterdrücken, gefangen genommen zu werden. Ich machte mir den aufgeregten
Zustand der Dinge zu Nutzen und bewog die Händler, das Boot sofort abgehen zu
lassen; wir machten Alles ab und wurden für die Dahabis über 4000 Piaster (40
Pfund Sterling) einig. In Gondokoro war die Pest ausgebrochen; die Opfer unter
den Eingeborenen wurden an den Rand der Klippe geschleppt und in den Fluß
geworfen; — es ist unmöglich, die entsetzliche Ausdünstung zu beschreiben,
welche die Haufen Sclaven erzeugten, die auf den engen Raum der Station
eingeschränkt waren. Endlich kam der glückliche Augenblick, wo wir den elenden
Ort verlassen sollten. Das Boot war zur Abfahrt bereit — wir waren Alle am Bord,
und Ibrahim und seine Leute kamen, um Lebewohl zu sagen. Ich muß Ibrahim die
Gerechtigkeit widerfahren lassen, zu erklären, daß er, obgleich er im Jahre 1863
in Gondokoro mein großer Feind gewesen war, sich doch stets gut benommen hatte,
seitdem in Ellyria Friede geschlossen wurde; und obgleich er von Natur und Beruf
ein Sclavenjäger war, wie andere Händler des weißen Nil, so hatte er sich doch
häufig meiner Vermittelung gefügt, das Leben von Eingeborenen zu schonen, die
sonst ohne Erbarmen wären niedergemetzelt worden.

Ich hatte über alle diese rohen Menschen einen außerordentlichen Einfluß
gewonnen. Alles, was ich ihnen versprochen hatte, war mehr als erfüllt worden,
und Alles, was ich vorhergesagt, hatte sich merkwürdigerweise verwirklicht. Sie
erkannten jetzt an, wie ich ihnen oft versichert hatte, daß der Sclavenhandel
durch die Vermittelung europäischer Mächte werde unterdrückt werden, und der
ganze gegenwärtige Ruin ihres Handels war die Folge; sie glaubten Alle, daß ich
die Ursache sei, indem ich im Jahre 1863, als die Händler drohten, mich
zurückzutreiben, von Gondokoro aus an den General-Consul in Aegypten geschrieben
hatte. Weit entfernt, es mir zu vergelten, waren sie vollständig
eingeschüchtert. Von Ibrahim und seinen Leuten war in ganz Gondokoro die
Nachricht verbreitet worden, daß sie ihren erstaunlichen Erfolg in der
Elfenbeinjagd hauptsächlich mir zu danken hätten, daß ihre Kranken geheilt
worden seien, daß ihre Gesellschaft das Glück begleitet, daß alle diejenigen,
welche gegen mich gewesen wären, Unglück getroffen und daß von unserer Seite
Niemand Unrecht gelitten habe. Mit muhamedanischer Resignation ergaben sie sich
in ihr Schicksal, wie es schien, ohne alle böse Gesinnung gegen uns. Haufen von
Menschen besetzten die Klippe und die Anhöhe bei den Trümmern der alten
Missionsstation, um uns abfahren zu sehen. Wir stießen vom Ufer ab in die
gewaltige Strömung hinein; die englische Flagge, die uns auf allen unseren
Wanderungen begleitet hatte, flatterte jetzt, durch keine Niederlage befleckt,
stolz auf dem Masttop, und unter dem Gerassel des Musketenfeuers glitten wir
rasch den Fluß hinab und verloren Gondokoro bald aus den Augen.

Welches waren in jenem Augenblick unsere Gefühle? Unsere Herzen flossen über von
Dankbarkeit gegen die göttliche Vorsehung, die uns in der Krankheit aufrecht
erhalten und uns durch alle Gefahren geleitet hatte. Es hatte Augenblicke der
Hoffnungslosigkeit und Verzweiflung gegeben, Tage des Elends, wo die Zukunft
düster und verhängnißvoll erschien; aber wir waren in unserer Schwäche gestärkt
und, wenn wir scheinbar verloren waren, von einer unsichtbaren Hand geführt
worden, die sichtbar genug war. Ich empfand keine Siegesfreude, sondern mit
einem Gefühl stiller Zufriedenheit und Genugthuung trieben wir den Nil hinab.
Ich freute mich sehr auf die Zusammenkunft, die ich in England mit Speke zu
halten gedachte, da ich die Aufgabe, über die wir uns verabredet, so ganz
vollständig gelöst hatte.

Schweigend und leicht schwebten wir den Fluß hinab; die Ruder erhielten uns
mitten im Strome. Die endlosen Marschen sahen nicht mehr so traurig aus, da wir
rasch an ihnen vorüberglitten und die Strömung hinabfuhren, welcher wir bei
unserer Fahrt nach Gondokoro hinauf mit so vieler Anstrengung entgegengearbeitet
hatten. Während wir so durch die eintönigen Marschen und ungeheuern
Flußpferdheerden, die in dieser Jahreszeit den Fluß anfüllten, unsere Reise
fortsetzten, hatte ich reichliche Muße, meine Briefe nach England zu schreiben,
um sie bei der Ankunft in Khartum auf die Post zu geben, und auf die Ergebnisse
der letzten wenigen Jahre zurückzublicken.

Der Nil, von seinem Geheimniß befreit, löst sich in einen verhältnißmäßig
einfachen Strom auf. Das wirkliche Becken des Nil liegt etwa zwischen dem 22.°
und 39.° östlicher Länge und erstreckt sich vom 3° südlicher bis zum 18.°
nördlicher Breite. Der Wasserabfluß dieses ungeheuern Raumes wird von dem
ägyptischen Flusse allein in Anspruch genommen. Die Seen Victoria und Albert,
die beiden großen Aequatorial-Wasserbehälter, nehmen alle Flüsse auf, die
südlich vom Aequator dem Nil zuströmen; der. Albertsee ist der große Behälter,
in welchem sich außer den Nebenflüssen, die von den blauen Bergen, nördlich vom
Aequator, sich ergießen, das ganze von Süden her kommende Wasser concentrirt.
Der Albert N'yanza ist das große Bassin des Nil; der Unterschied zwischen ihm
und dem Victoria N'yanza ist der, daß der Victoriasee ein Behälter für die
östlichen Nebenflüsse ist, und er wird an der Stelle, wo der Fluß am
Ripon-Wasserfall aus ihm heraustritt, ein Ausgangspunkt oder die am höchsten
gelegene *Quelle* desselben; der Albertsee ist ein Behälter, der nicht nur die
westlichen und südlichen Nebenflüsse direct von den blauen Bergen empfängt,
sondern er nimmt auch das Wasser aus dem Victoriasee und aus dem ganzen
Aequatorial-Nilbecken auf. Der Nil, wie er aus dem Albert N'yanza hervorgeht,
ist der *ganze* Nil; vor seiner Geburt aus dem Albertsee ist er *nicht* der
ganze Nil. Ein Blick auf die Karte wird sogleich die relative Bedeutung der
beiden großen Seen zeigen. Der Victoriasee sammelt alles auf der östlichen Seite
befindliche Wasser und gießt es in das nördliche Ende des Albertsees, während
der letztere, seiner Beschaffenheit und Lage nach, das unmittelbare Bett des Nil
ist, welches alles Wasser aufnimmt, das zu dem Aequatorial-Nilbecken gehört. Der
Victoriasee ist daher die erste *Quelle;* aber aus dem Albertsee tritt der Fluß
sogleich als der große weiße Nil heraus.

Es ist nicht meine Absicht, für meine Entdeckung einen höheren Werth in Anspruch
zu nehmen, als ihr von Rechts wegen gebührt, noch wollte ich in irgend einer
Weise den Glanz der Thaten Speke's und Grant's vermindern; es war stets mein
Zweck, ihre Entdeckungen zu bestätigen und zu stützen und meine Stimme dem
allgemeinen Lobgesang hinzuzufügen, den sie so gerechterweise verdient haben.
Mittelst unserer vereinigten Anstrengungen ist durch die Entdeckung der Quellen
des Nil eine große geographische Thatsache auf's gründlichste festgestellt
worden. Ich lege auf die Karte genau das nieder, was ich sah und was ich aus
Mittheilungen sammelte, die ich von höchst sorgfältig verhörten Eingeborenen
erhielt.

Meine Forschung bestätigt Alles, was von Speke und Grant behauptet wurde. Sie
durchforschten das Land von Zanzibar bis zur nördlichen Wasserscheide Afrikas,
die etwa unter 3° südlicher Breite, am südlichen Ende des Victoria N'yanza,
anfängt. Darauf entschieden sie, daß der Fluß, der sich am Ripon-Wasserfall aus
jenem See ergoß, die höchste Quelle des Nil sei. Sie hatten ein vollkommenes
Recht, nach den damals gegebenen Umständen auf diesen Schluß zu kommen. Sie
verfolgten den Fluß eine beträchtliche Strecke weit bis zum Karuma-Wasserfall
unter 2° 15´ nördlicher Breite und trafen später den Nil unter 3° 32´
nördlicher Breite. Sie hatten gehört, daß er in den Luta N'zige fließe und daß
er wieder aus demselben herauskomme; ihre Nachforschungen waren daher alle
richtig und meine Entdeckungen haben sie bestätigt. Ihre Beschreibung des Landes
war im Allgemeinen vollkommen genau, aber da sie den See, von dem sie als dem
Luta N'zige gehört, nicht besucht hatten, so konnten sie unmöglich wissen, daß
jener große Wasserbehälter im Stromsystem des Nil eine so ungeheure Wichtigkeit
habe. Nachdem die Erforschung dieses außerordentlich wichtigen Zuges ausgeführt
worden, ist die geographische Frage über die Quellen des Nil gelöst. Ptolemäus
hatte in seiner Beschreibung der Nilquellen behauptet, der Fluß ströme aus zwei
großen Seen hervor, welche den Schnee der in Aethiopien liegenden Berge
aufnähmen. Es sind viele alte Landkarten vorhanden, auf welchen diese Seen als
feststehend verzeichnet sind. Obgleich ein bedeutender Irrthum in der
geographischen Breite obwaltet, so bleibt doch die Thatsache stehen, daß in
Aequatorial-Afrika zwei große Seen existiren sollten, welche durch die von hohen
Bergen kommenden Gießbäche gespeist würden, und daß aus diesen Wasserbehältern
zwei Ströme hervorgingen, deren Vereinigung den Nil bildete. Der allgemeine
Grundsatz war richtig, wenn auch das Einzelne falsch war. Es kann wenig Zweifel
sein, daß zwischen den Arabern vom Rothen Meere her und der Zanzibar
gegenüberliegenden Küste in alten Zeiten Handel getrieben wurde, und daß die
Leute, die sich auf solche Handelsunternehmungen einließen, so weit in's Innere
vordrangen, daß sie von der Existenz der beiden Wasserbehälter Kunde erhielten;
auf diese Art mag die geographische Kenntniß ursprünglich nach Aegypten gebracht
worden sein.

Der Regenfall dauert bis innerhalb 3° nördlich vom Aequator zehn Monate, er
beginnt im Februar und hört Ende November auf. Die stärksten Regen fallen vom
April bis Ende August; während der letzten zwei Monate dieser Jahreszeit haben
die Flüsse ihren höchsten Wasserstand; zu anderen Zeiten ist die Witterung
ungefähr eben so veränderlich wie in England; aber der Regen hat den in den
Tropen gewöhnlichen heftigen Charakter. Die Flüsse haben daher das ganze Jahr
hindurch Wasser, und der Albertsee behält seinen hohen Stand und liefert dem Nil
eine beständige Wassermasse. Auf der Karte, die mir Capitän Speke gab, hat er
den Victoria-Nil unterhalb des Ripon-Wasserfalls als den Somersetfluß
bezeichnet. Da ich es mir zur Pflicht gemacht habe, alle einheimischen Namen,
die er auf jener Karte angegeben hat, beizubehalten, so behalte ich auch den
Namen Somersetfluß für jenen Theil des Nil bei, der zwischen dem Victoria- und
dem Albertsee liegt; unter diesem muß man Speke's *Victoria-Nil*-Quelle
verstehen; indem dieser Theil den Namen Somerset führt, wird keine Verwirrung
entstehen, wenn ich vom Nil spreche, was sonst zweideutig sein würde, da
derselbe Name auf zwei verschiedene Flüsse paßte, auf denjenigen, der aus dem
Victoriasee kommt und sich in den Albertsee ergießt, und auf den ganzen
Nilstrom, wie er den Albertsee verläßt. Der weiße Nil, der, wie gesagt, durch
die großen Wasserbehälter gespeist wird, welche ihren Wasservorrath durch die
Regen der Aequatorialgegenden erhalten, nimmt folgende Nebenflüsse auf:  —

Vom östlichen Ufer — den Asua; vom 15. April bis 15. November ein bedeutender
Fluß, nach dieser Zeit trocken.

Vom westlichen Ufer — den Yé, einen Fluß dritter Klasse; vom 15. April bis 15.
November voll.

Desgleichen — einen andern kleinen Fluß dritter Klasse; vom 15. April bis 15.
November voll.

Desgleichen — den Bahr el Gazal; dieser Fluß führt dem Nil wenig oder kein
Wasser zu.

Vom östlichen Ufer — den Sobat, einen Fluß erster Klasse; vom Juni bis December
voll.

Den Bahr el Giraffe lasse ich weg, da die Eingeborenen ihn als einen Arm des
weißen Nil bezeichnen, der den Hauptfluß im Eliablande verläßt und sich unter 9°
25´ nördlicher Breite zwischen dem Bahr el Gazal und dem Sobat wieder mit ihm
vereinigt. Der letztere Strom (der Sobat) ist der stärkste Nebenfluß des weißen
Nil und wird außerdem, daß er die Flüsse aus den Berri- und Latukaländern
aufnimmt, wahrscheinlich durch viele Nebenflüsse aus dem Gallalande um Kaffa
herum gespeist. Daß der Sobat sein Wasser von bedeutenden Strömen aus ganz
verschiedenen Ländern im Osten und Süden erhalten muß, die in verschiedenen
Jahreszeiten Regen haben, nehme ich deshalb an, weil er am Ende des December, wo
die südlichen Flüsse (der Asua u. s. w.) äußerst niedrig sind, volle Ufer hat.
Nördlich von dem Sobat hat der weiße Nil keine Nebenflüsse weiter, bis in
Khartum der blaue Nil und unter 170 37 nördlicher Breite sein letzter Nebenfluß,
der Atbara, sich mit ihm vereinigt. Diese zwei großen Strome, die, durch die
Regen Abyssiniens gespeist, Ende Juli plötzlich Hochwasser bekommen, erhöhen die
Wassermasse des Nil bis zu einem Umfange, der die Ueberschwemmungen
Unter-Aegyptens veranlaßt.

Nachdem wir so das Becken des Nil kennen gelernt haben, wollen wir uns zu den
natürlichen Hülfsquellen der ungeheuern Fläche fruchtbaren Bodens wenden, welche
dieser Theil Central-Afrikas in sich begreift. Es ist schwer zu glauben, daß ein
so herrlicher Boden und eine so ungeheure Strecke Landes bestimmt sei, ewig im
Zustande der Wildheit zu bleiben, und doch kann man kaum an die Möglichkeit
denken, daß es in einem Theile der Welt, welcher von Wilden bewohnt ist, deren
Glück in Müßiggang oder Krieg besteht, besser werden könne. Der Vortheile sind
wenige, der Nachtheile viele. Die ungeheure Entfernung von der Meeresküste würde
den Transport jeder Waare, wenn sie nicht einen außerordentlichen Werth hat,
unmöglich machen, da die Kosten unerträglich sein würden. Die Naturproducte sind
außer Elfenbein *nichts.* Da der Boden fruchtbar und das Klima zum Anbau günstig
ist, so würden alle tropischen Producte gedeihen; — Baumwolle, Kaffee und das
Zuckerrohr sind einheimisch; aber obgleich Klima und Boden günstig sind, so
fehlen doch die zu einem erfolgreichen Unternehmen nothwendigen Bedingungen; die
Bevölkerung ist spärlich und das Material das allerschlechteste; die Menschen
sind lasterhaft und faul. Das Klima, obgleich für Landwirthschaft günstig, ist
der europäischen Körperbeschaffenheit zuwider; von Ansiedelung kann daher keine
Rede sein. Was läßt sich bei einer so hoffnungslosen Aussicht thun? Wo das Klima
für Europäer verderblich ist, von woher soll da Civilisation eingeführt werden?
Das Herz Afrikas ist so vollständig von der Welt abgeschlossen, und die
Verkehrsmittel sind so schwierig, daß trotz der Fruchtbarkeit die geographische
Lage jene ungeheure Strecke Landes an der Verbesserung hindert. So von der
Civilisation ausgeschlossen, ist sie ein Feld für zügellose Greuel geworden, wie
die Thaten der Elfenbeinhändler beweisen.

Schwierig und fast unmöglich ist die dem Missionar vorliegende Aufgabe. Die
österreichische Mission ist mißlungen und die Stationen sind verlassen worden; —
ihre fromme Arbeit war hoffnungslos, und die gottesfürchtigen Priester starben
auf ihrem unfruchtbaren Felde. Welcher Fluch liegt so schwer auf Afrika und
beugt es nieder unter alle anderen Nationen? Es ist der höllische Sclavenhandel,
— ein Handel, der so scheußlich ist, daß das Herz jedes Sclaven und Eigenthümers
verunstaltet wird und zusammenschrumpft, wie ein abgestorbenes Glied, das zur
Thätigkeit unfähig ist. Die natürliche Liebe zur Nachkommenschaft, die das
wildeste Thier mit dem menschlichen Geschlecht theilt, hört auf, das Herz des
unglücklichen Sclaven zu erwärmen: — warum soll die Mutter ihr Kind lieben, wenn
es geboren wird, um das *Eigenthum* ihres Besitzers zu werden? — um *verkauft*
zu werden, sobald es ohne die Pflege der Mutter existiren kann? Warum soll das
Mädchen sittsam sein, wenn sie weiß, daß sie das wirkliche *Eigenthum,* die
Sclavin jedes Käufers ist? Die Sclaverei mordet das heilige Gefühl der Liebe,
jenen Segen, der das Loos des ärmsten Mannes erheitert, jenen Zauber, der ihn an
sein Weib, sein Kind und seine Heimath bindet. Liebe kann bei Sclaverei nicht
bestehen — das Gemüth wird bis zu einem Grade verwildert, der alle jene zarten
Gefühle, welche die Natur in das menschliche Herz gepflanzt hat, um es vom Thier
abzusondern, erstarren macht, und das aller edlen Gefühle beraubte Gemüth sinkt
zu hoffnungsloser Brutalität herab. So ist Afrika verflucht, und es kann auf
keine Stufe emporgehoben werden, die sich der Civilisation nähert, bis der
Sclavenhandel ganz unterdrückt ist. Der erste Schritt, der zur Verbesserung der
wilden Stämme des weißen Nil nothwendig ist, ist die Vernichtung des
Sclavenhandels. Bis diese herbeigeführt ist, läßt sich kein gesetzlicher Handel
begründen und giebt es für Missionsunternehmungen keine Aussicht; — das Land ist
gegen alle Verbesserung versiegelt und verschlossen.

Nichts würde leichter sein, als diesen ehrlosen Handel zu unterdrücken, wenn die
europäischen Mächte Ernst machten. Aegypten begünstigt die Sclaverei. Ich habe
nie einen Regierungsbeamten gesehen, der nicht im Streit die Sclaverei als eine
für Aegypten unbedingt nothwendige Einrichtung aufrecht erhielt, — daher wird
jede von der Regierung dieses Landes gegen den Sclavenhandel gemachte
Demonstration blos ein Scheinmanöver sein, um die europäischen Mächte zu
blenden; — sind ihre Augen auf diese Art geschlossen und die Frage bei Seite
gelegt, so wird der Sclavenhandel wieder seinen Lauf nehmen. Würden die Berichte
europäischer Consuln von ihren betreffenden Regierungen unterstützt, und würden
die Consuln selbst ermächtigt, mit Sclaven beladene Fahrzeuge wegzunehmen und
Züge Sclaven, wenn sie sich auf einer Landreise befinden, freizulassen, so
könnte der abscheuliche Handel nicht bestehen. Den europäischen Consuln sind die
Hände gebunden, und mit der türkischen Frage verwebte Eifersüchteleien bilden
für ein vereinigtes Handeln von Seiten Europas die Schranke; — keine Macht will
den schlammigen Pfuhl zuerst aufrühren. Der österreichische Consul in Khartum,
Herr Natterer, sagte mir im Jahre 1862, er habe die Greuel des Sclavenhandels
vergebens an seine Regierung berichtet; — er hatte auf seinen Bericht **keine
Antwort erhalten.** Jede europäische Regierung weiß, daß in Oberägypten der
Sclavenhandel in einer ungeheuern Ausdehnung betrieben wird und daß das Rothe
Meer der große Sclavensee ist, auf welchem diese unglücklichen Geschöpfe nach
Arabien und nach Suez geschafft werden, — aber die Eifersüchteleien wegen
Aegyptens legen jeder europäischen Macht einen Maulkorb an. Wollte die eine sich
rühren, so würde die andere dazwischentreten, um ungebührlichem Einfluß in
Aegypten entgegenzuwirken. Auf diese Art ist den Schurken, die bei dem Handel
thätig sind, Freiheit gesichert. Wer kann einen Sclavenhändler des weißen Nil
verfolgen? Welcher gesetzliche Beweis kann aus Central-Afrika beigebracht
werden, um bei einem englischen Gerichtshof eine Ueberführung zu sichern? Der
englische Consul (Mr. Petherik) verhaftete einen Malteser, den Neffen Debono's;
— die Klage konnte nicht gesetzlich bewiesen werden. So sind die Consuln
gefesselt, und die Schritte, die sie thun, werden durch die Unmöglichkeit,
zuverläßlichen Beweis beizubringen, ungültig gemacht; — die Thatsachen liegen
offen da; aber wer kann sie gesetzlich beweisen?

Man hemme den Weißen-Nil-Handel, verbiete die Abfahrt aller Fahrzeuge von
Khartum nach Süden und lasse die ägyptische Regierung die Concession zu einer,
gewissen Bedingungen und besonderer Oberaufsicht unterworfenen
Actiengesellschaft für den weißen Nil bewilligen. In Khartum sind bereits vier
Dampfboote. Man errichte in Gondokoro einen Militärposten von zweihundert Mann,
stelle eine gleiche Anzahl unterhalb des Schilluk-Stammes unter 13° nördlicher
Breite auf und lasse zwei Dampfboote auf dem Flusse kreuzen, so kann kein Sclave
den weißen Nil hinabkommen.

Wird der Sclavenhandel unterdrückt, so wird sich für den Elfenbeinhandel eine
gute Aussicht eröffnen. Würden die mit einander streitenden
Handelsgesellschaften zurückgezogen und das Interesse am Handel von einer
einzigen Gesellschaft gezeigt, so würden die Eingeborenen nicht länger im Stande
sein, Elfenbein für Vieh zu vertauschen; sie würden auf diese Art gezwungen,
andere Waaren dafür anzunehmen. Der neuentdeckte Albertsee öffnet den
Mittelpunkt Afrikas der Schifffahrt. Dampfboote fahren von Khartum bis Gondokoro
unter 4° 55´ nördlicher Breite hinauf. Sieben Tagemärsche südlich von dieser
Station erreicht man den schiffbaren Theil des Nil, wo Fahrzeuge direct bis zum
Albertsee hinauffahren können, — es ist daher eine ungeheure Strecke Landes der
Schifffahrt geöffnet und Manchester'sche Waaren, sowie verschiedene andere
Handelsartikel würden im Austausch für Elfenbein einen schnellen Absatz bei
einem außerordentlich großen Gewinn finden, da in diesen neuentdeckten Gegenden
das Elfenbein einen blos nominellen Werth hat. Ueber diesen Anfang eines
ehrlichen Handels hinaus kann ich keinen Rath darbieten, da außer Elfenbein kein
Erzeugniß des Landes die Kosten des Transports nach Europa decken würde. *Wenn*
Afrika civilisirt werden soll, so muß es durch Handelsverkehr geschehen; ist
derselbe einmal hergestellt, so wird er der Missionsthätigkeit den Weg öffnen;
aber jeder Gedanke an Handelsverkehr, Verbesserung und den Fortschritt der
afrikanischen Race, den etwa die Menschenliebe eingab, muß aufgegeben werden,
bis der Sclavenhandel zu existiren aufgehört hat.

Würde der Sclavenhandel unterdrückt, so würde ein weites Feld geöffnet, dessen
Ausdehnung ich nicht anzugeben versuchen will, da die Zukunft von der guten
Regierung der Länder abhängt, die jetzt in wilde Gesetzlosigkeit und Verwirrung
verfallen sind.

Jede Regierung, die Sicherheit gewährt, würde der größte Segen sein, da die
unaufhörlichen Feindseligkeiten unter den verschiedenen Stämmen eine Erweiterung
des Feldbaues verhindern. Der Säemann weiß nicht, wer ernten wird, er beschränkt
daher seinen Getreidebau auf die allernothwendigsten Bedürfnisse.

In der Ethnologie von Central-Afrika fehlt mir aller Grund, auf den ich fußen
könnte. Die Eingeborenen sind nicht nur des Schreibens unkundig, sondern sie
haben auch keine mündlichen Ueberlieferungen — ihre Gedanken werden ganz von
ihren täglichen Bedürfnissen in Anspruch genommen, wie die der Thiere; es giebt
daher keinen Leitfaden zu der fernen Vergangenheit; es besteht keine Geschichte.
Dies ist sehr zu beklagen, da in dem Typus mehrerer Stämme sowohl in der
physischen Erscheinung als in der Sprache specifische Eigenthümlichkeiten
vorkommen. Das Dinka, Bari, Latuka, Madi und Unyoro oder Kitwara, sind
verschiedene Sprachen östlich vom Nil; sie umfassen einen Landstrich von etwa
12° nördlicher Breite bis zum Aequator. Die Makkarika haben ebenfalls eine
besondere Sprache, und in Kamrasi's Lande wurde mir mitgetheilt, daß die auf der
Westseite des Albertsees wohnenden Malegga eine andere Sprache sprechen, als die
Bewohner von Kitwara (oder Unyoro) — dies mag vielleicht dieselbe sein, wie die
Makkarika-Sprache, doch habe ich keine Vergleichung anstellen können. Nimmt man
die Thatsache an, daß vom Aequator bis 12° nördlicher Breite fünf verschiedene
Sprachen vorkommen, so ergiebt sich durch Analogie, daß Central-Afrika in
zahlreiche Länder und Stämme getheilt ist, die in Sprache und Körperbau von
einander verschieden sind, und deren Ursprung vollkommen unbekannt ist. Ob der
central-afrikanische Mensch ein Präadamite ist, läßt sich unmöglich bestimmen;
aber man wird auf diesen Gedanken durch folgende Umstände geführt. Der
geschichtliche Ursprung des Menschen, oder Adam, beginnt mit einer Kenntniß
Gottes. Durch die ganze Weltgeschichte von der Erschaffung Adam's an ist Gott in
jedem Glaubensbekenntniß mit dem Menschengeschlecht verbunden, mag man ihn nun
als den allmächtigen, allgemeinen erhabenen Geist verehren, oder die zu
Repräsentanten einer Gottheit gestalteten Bilder des Götzendienstes anbeten. Von
der Erschaffung Adam's an hat das Menschengeschlecht seinen untergeordneten
Zustand anerkannt und sich entweder vor dem wahren Gott oder vor einem
Götzenbilde, oder vor irgend Etwas, das im Himmel oder auf Erden ist, beugen und
es anbeten müssen. Die Welt, in der Bedeutung wie wir dieses Wort nehmen, wurde
stets durch einen angeborenen religiösen Instinct getrieben. Von dieser Welt
abgeschnitten, in der geheimnißvollen Ferne verloren, die den Ursprung des
ägyptischen Nil verhüllte, waren unbekannte Geschlechter, die in der großen
Summe der Geschichte nie mitgerechnet wurden — Geschlechter, die wir an's Licht
gebracht haben, deren Dasein der Menschheit verborgen war, und die jetzt vor uns
erscheinen wie die fossilen Knochen vorsündfluthlicher Thiere. Sind sie Spuren
dessen, was in einer präadamitischen Schöpfung existirte?

Die geologische Formation von Central-Afrika ist Urgebirge; sie zeigt eine Höhe
über dem Meeresspiegel, die im Durchschnitt fast 4000 Fuß beträgt. Dieses
hochgelegene, zum großen Theil von Granit- und Sandsteinfelsen aufgebaute Stück
des Erdballs ist nie unter Wasser gesetzt worden, auch hat es weder durch die
Wirkung von Vulkanen noch von Wasser irgend welche Veränderungen erlitten. Die
mit dem langsamen, aber sichern Werkzeug des atmosphärischen Einflusses viele
Jahrtausende hindurch arbeitende Zeit hat die Oberfläche abgerundet, die
Granitfelsen in Bruchstücke gespalten und eine aus aufgelösten Theilen
bestehende sandige Grundfläche zurückgelassen, während in anderen Fällen die
Berge eine so harte und unverfallene Oberfläche zeigen, als wären sie frisch aus
der Gießerei der Natur hervorgegangen. Da Central-Afrika nie unter Wasser gesetzt
wurde, so müssen die Thiere und Menschen eben so alt und vielleicht älter sein,
als irgend welche auf der Erde. Da in Zeiten, die weit vor der Erschaffung des
Menschen liegen, keine geologische Veränderung vorgekommen ist, wie Sir R. J.
Murchison schon im Jahre 1852, wo Central-Afrika noch ganz unbekannt war,
theoretisch nachgewiesen hat, so liegt die Vermuthung nahe, daß die
Menschengeschlechter, die auf jener Oberfläche leben, von ihrem Ursprung an
unverändert geblieben sind. Dieser Ursprung mag sich von einer Zeit
herschreihen, die so fern liegt, daß sie der adamitischen Schöpfung vorherging.
Der geschichtliche Mensch glaubt an eine Gottheit; die central-afrikanischen
Stämme kennen keinen Gott. Gehören sie zu unserem adamitischen Geschlecht? Der
äquatoriale Theil Afrikas an den Nilquellen hat eine durchschnittliche Höhe über
dem Meeresspiegel von etwa 4000 Fuß; dieses Hochplateau bildet die Grundfläche
einer Bergkette, die sich, wie ich mir denke, gleich der Wirbelsäule eines
Thieres, von Osten nach Westen erstreckt und eine Abdachung nach Norden und
Süden hat. Sollte diese Voraussetzung richtig sein, so würde die südliche
Wasserscheide den Tanganikasee füllen, während weiter nach Westen ein zweiter
See, der von der südlichen Abdachung sein Wasser erhält, vielleicht die Quelle
des Congostroms bildet. Auf der Nordseite mag ein ähnliches System in den Niger
und Tschadsee abfließen; auf diese Art mögen die Seen Victoria und Albert,
welche die beiden großen Wasserbehälter oder Quellen des Nil sind, in einem
System afrikanischer Aequatorialseen, die durch den nördlichen und südlichen
Wasserabfluß der Bergkette gespeist werden und von dem großen
Aequatorial-Regenfall alle Hauptströme Afrikas mit Wasser versehen, die ersten
sein. Die Thatsache, daß der Mittelpunkt Afrikas an den Nilquellen etwa 4000 Fuß
über dem Ocean liegt, abgesehen davon, daß von diesem Niveau aus sich hohe Berge
erheben, läßt vermuthen, daß der Wasserabfluß des Aequators von dem centralen
und hochgelegenen Theile seinen Weg nach dem niedrigeren Niveau finden und das
Meer erreichen muß. Ueberall, wo hohe Bergketten existiren, muß es auch
Vertiefungen geben; die unter einem Aequatorial-Regenfall gelegenen Vertiefungen
müssen von den Hochlanden das Wasser aufnehmen und Seen werden, deren
Ueberströmen die Quellen von Flüssen bilden muß, genau so, wie es bei den
Quellen des Nil aus den Seen Victoria und Albert bewiesen worden ist.

Die Thatsache, daß Sir Roderick Murchison, ein Geolog, die theoretische
Behauptung aufstellte, daß auf einem Hochplateau in Central-Afrika eine Kette
von Seen existire, eine Behauptung, die jetzt in hohem Maße durch wirklichen
Augenschein bestätigt worden ist, veranlaßt mich, eine Stelle aus seiner Rede
anzuführen, die er am 23. Mai 1864 in der Jahresversammlung der königlichen
geographischen Gesellschaft hielt. In dieser Rede sprach er Ansichten über die
geologische Structur und die Menschengeschlechter Central-Afrikas aus, welche
denjenigen, die ich mir bildete, als ich am Albertsee war, vorausgingen. Seit
meiner Rückkehr nach England habe ich mit tiefem Interesse folgende Stelle
gelesen: —

„In früheren Reden sprach ich die Vermuthung aus, daß die innere Masse und die
centralen Theile Afrikas ein großes Plateau ausmachten, das Seen und Marschen
einnähmen, aus denen die Wasser durch Risse oder Vertiefungen, die in den sich
darunter hinziehenden älteren Felsen wären, entrännen, und daß jene Theile sich
einen ungeheuer langen Zeitraum hindurch in diesem Zustande befunden hätten.
Neuerlich bin ich durch die angemessene Entdeckung Dr. Kirk's, des
Reisegefährten Livingstone's, in den Stand gesetzt worden, nicht nur meine
Vermuthung vom Jahre 1862 zu befestigen, sondern auch die Folgerungen in Betreff
des langen Zeitraumes, während dessen die centralen Theile Afrikas, außer ihrem
Verfall durch gewöhnliche atmosphärische Einwirkungen, in ihrem gegenwärtigen
Zustande geblieben sind, bedeutend auszudehnen. Meine Ansicht, wie ich sie
dieser Gesellschaft im Jahre 1852 darlegte, war hauptsächlich auf die
originellen und bewunderungswürdigen Untersuchungen Mr. Bain's, in der Colonie
am Vorgebirge der guten Hoffnung, gegründet. Sie bestand darin, daß das
nördliche Innere jenes Landes, insofern als es in der Flötz- oder mesozoischen
Periode der Geologen von großen Seen und Marschen eingenommen wurde, wie das von
Bain entdeckte und von Owen Diecynodon genannte fossile Reptil beweist, viele
Jahrtausende lang und selbst bis auf den heutigen Tag so geblieben ist. Die
späteren Reisen in das Innere, von Livingstone, Thornton und Kirk, Burton und
Speke und Speke und Grant, haben alle dazu gedient, mich in dem Glauben zu
bestärken, daß Süd-Afrika keine jener großen unterseeischen Senkungen erlitten
hat, die während der Flötz-, tertiären und diluvialen Periode Europa, Asien und
Amerika so stark betroffen haben.

„Dr. Kirk's Entdeckung hat meinen Schluß bestätigt. An den Ufern eines
Nebenflusses des Zambesi sammelte dieser Herr gewisse Knochen, die offenbar in
Wasserströmen aus binnenländischen Lagerstätten herabgeführt wurden; diese
Ueberreste sind so versteinert, daß sie das Ansehen eines Alters haben, welches
Fossilien aus der Tertiär- oder einer älteren Zeit gewöhnlich zeigen. Einer
derselben ist ein Theil der Wirbelsäule und des Kreuzbeins eines Büffels und von
demjenigen des Cap'schen Büffels nicht zu unterscheiden; ein zweiter ist ein
Bruchstück von einem Krokodil und ein dritter von einer Wasserschildkröte, beide
von den Formen dieser Thiere, die jetzt noch leben, nicht zu unterscheiden. Mit
diesen zusammen fand Dr. Kirk zahlreiche Knochen von Antilopen und anderen
Thieren, die, obgleich sie sich in fossilem Zustande befinden, wie er mir
versicherte, sämmtlich Arten angehören, die jetzt noch in Süd-Afrika leben.

„Auf der andern Seite hat keiner unserer Forschungsreisenden, mit Einschluß Mr.
Bain's, der als Geolog fleißig gearbeitet hat, im Innern Kalksteine entdeckt,
die fossile Ueberbleibsel aus dem Meere enthielten, welche bewiesen haben
würden, daß Süd-Afrika gleich anderen Gegenden in oceanische Verhältnisse
hinabgesenkt und wieder erhoben worden sei. Im Gegentheil, außer Granit- und
anderen durch Feuer entstandenen Felsen finden alle Forschungsreisenden nur
entweder unzählige wellenförmige Erhöhungen und Niederungen von Sandsteinen,
Thonschiefer- und Quarzfelsen, oder solche tuffartige und eisenhaltige
Niederschläge, wie sie natürlich in Ländern vorkommen müssen, die lange von Seen
und üppigen Dschungeln eingenommen wurden, welche durch Sandhügel von einander
getrennt sind, während außer Tuffsteinen, die sich durch Absetzung aus
Landquellen bildeten, kaum andere Kalkfelsen gefunden wurden. An den Küsten (um
die Cap-Colonie herum, in der Nähe der Mündung des Zambesi Mozambique gegenüber
und wieder an den Küsten von Mombas Zanzibar gegenüber) finden sich zwar aus dem
Meere entstandene Tertiär-Formationen, und diese sind zu niedrigen Küstenketten
emporgehoben worden, auf welche Felsen folgen, die ihren Ursprung dem Feuer
verdanken. Aber wenn der Reisende in das wirkliche Innere eindringt, so nimmt er
von allen solchen Formationen für immer Abschied, und wenn er nach dem Herzen
des Continents vorrückt, so durchschreitet er eine ungeheuer weite Gegend, die
allem Anschein nach immer nur unter Land- und Sumpfverhältnissen gestanden hat.
In der That, nach allen bis jetzt gesammelten Beweisen zu urtheilen, ist das
Innere Süd-Afrikas seit der Periode der Flötzgebirge der Geologen in diesem
Zustande geblieben! Während jedoch keiner unserer Landsleute irgend welche
Beweise von alten aus dem Meere stammenden Ueberresten fand, brachte Capitän
Speke von einem der Bergrücken, die zwischen der Küste und dem See Victoria
N'yanza liegen, eine fossile Schale mit, welche, wenn auch größer an Umfang, von
der jetzt in Süd-Afrika gedeihenden Achatina pordix (Rebhuhnschnecke) nicht zu
unterscheiden ist. Während ferner Bain in seinen reptilienhaltigen Schichten
nördlich vom Cap fossile Pflanzen fand und Livingstone und Thornton Steinkohle
in Sandstein mit fossilen Pflanzen entdeckten, welche denjenigen unserer alten
europäischen und amerikanischen Steinkohle gleich waren, — so gehören doch
sowohl diese mesozoischen als paläozoischen Ueberreste dem Lande an und stehen
mit Kalksteinen, die ihren Ursprung im Meere haben, in keiner Verbindung, indem
sie nur jene Oscillationen des Landes andeuten, die in anderen Gegenden so
gewöhnlich sind.

„Es ist ferner zu bemerken, daß die Oberfläche dieses ungeheuern Innern ganz von
den rohen, durch das Wasser auf die Oberfläche getriebenen Massen befreit ist,
die, von hohen Bergketten stammend, von welchen entweder Gletscher- oder große
Gebirgsströme herabgekommen sind, viele Länder bedecken. In dieser Hinsicht ist
es auch jenen Ebenen von Deutschland, Polen und dem nördlichen Rußland ganz
ungleich, die Meeresgrund waren, als schwimmende Eisberge schmolzen und jene
Steinladungen fallen ließen, welche sie aus Skandinavien und Lappland
fortschafften.

„Der innere Theil von Süd-Afrika steht daher in dieser Hinsicht, der langen
Erhaltung alter Landverhältnisse nach, so viel ich weiß, in der Geologie einzig
da. Diese Folgerung wird ferner dadurch unterstützt, daß auf dem größeren Theile
dieses ungeheuern Raumes, das heißt südlich vom Aequator, alle jene vulkanischen
Gesteine fehlen, die so oft mit Oscillationen des Festlandes in Verbindung
stehen.^[^1801]^

„Mit Ausnahme der neuerlich von Burton beschriebenen wirklichen vulkanischen
Hügel der Cameruns, die auf der Westküste ein wenig nördlich vom Aequator liegen
und sich vielleicht südwärts nach dem Gabunlande hin ziehen, ist rings um die
südlich vom Aequator gelegenen Küsten Afrikas von der Anwesenheit ähnlicher
Herde vulkanischer Ausbrüche nichts bekannt. Wenn die Elemente zur
Hervorbringung derselben vorhanden gewesen wären, so ist der Küstenstrich genau
derjenige, auf welchem man erwarten sollte solche vulkanische Ausflüsse zu
finden, denn in allen vulkanischen Gegenden finden die gewöhnlichen durch Feuer
entstandenen Ausbrüche nicht weit vom Meere oder von großen binnenländischen
Wassermassen statt. Daß nun sowohl an den Küsten als im Innern alle Gesteine
fehlen, die seit der Zeit, wo die TertiärFelsen sich anzuhäufen begannen, durch
vulkanische Ausbrüche unter die Atmosphäre hätten emporgeworfen werden können,
stimmt mit allen bis jetzt zusammengebrachten physikalischen Umständen überein.
Diese beweisen, daß, obgleich der Geolog hier keins jener Merkmale
lithologischer Structur und streng unterschiedener organischer Ueberreste
findet, welche ihn in den Stand setzen, die Epochen der in anderen Gegenden des
Erdballs vorkommenden Aufeinanderfolge in der Gestaltung der Erdrinde zu
bestimmen, das Innere von Süd-Afrika unstreitig ein großartiges Muster einer
Gegend ist, die ihre alten terrestrischen Verhältnisse eine sehr lange Zeit
hindurch bewahrt hat, unberührt von allen Veränderungen außer denjenigen, welche
von atmosphärischen und meteorischen Einflüssen abhängen.

„Wenn nun die niedrigeren Thiere und Pflanzen dieses ungeheuern Landes eine sehr
lange Zeit hindurch unverändert geblieben sind, dürfen wir daraus folgern, daß
seine menschlichen Bewohner ein gleiches Alter haben? Wenn dem so ist, so kann
der Neger eine eben so alte Stammlinie beanspruchen, wie die kaukasische oder
mongolische Race. Da jede entscheidende Thatsache fehlt, so enthalte ich mich,
jetzt über diesen Punkt Betrachtungen anzustellen; da aber mitten unter fossilen
Ueberresten von Thieren, die Livingstone und Kirk fanden, Bruchstücke von
Töpferarbeit vorkommen, die von menschlichen Händen gemacht wurde, so müssen wir
warten, bis irgend ein eifriger Forscher, der Süd-Afrika bereist, deutliche
Beweise beibringt, daß die von Menschenhänden verfertigten Gegenstände von
demselben Alter sind, wie die fossilen Knochen. Mit anderen Worten, wir
verlangen von Afrika noch immer dieselben Beweise für die Existenz von Gliedern,
welche die Wissenschaften der Geologie und Archäologie, die sich in neuerer Zeit
in Europa entwickelt haben, mit einander verbinden. Sollte man nun finden, daß
die unbestrittenen Werke des Menschen mit den versteinerten Ueberresten noch
lebender Thiere in Süd-Afrika ein gleiches Alter haben, so muß der gereiste
Geograph, der sich von dem alten Zustande der Oberfläche desselben überzeugt
hat, wenn auch noch so ungern, zugeben, daß, obgleich der schwarze Mensch ein so
hohes Alter hat, er doch in der Civilisation und in dem Fortschritt in den
Künsten des Lebens ganz stehen geblieben ist, wenn man ihn mit dem Kaukasier,
dem Mongolen, dem rothen Indianer Amerikas oder selbst mit den Ureinwohnern
Polynesiens vergleicht.“^[^1802]^ 

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1800]: [Die Bastonnade ist eine Strafe der Türken, bei welcher der Verbrecher Schläge auf die Fußsohlen bekommt. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1801]: [„Obgleich Kilimandjaro in großem Umfang durch Feuer entstanden und vulkanisch ist, so läßt sich doch nicht beweisen, daß seine Vulkane während der geschichtlichen Zeit in Thätigkeit waren.“]{.footnote}

[^1802]: [„Der auffallendste Beweis, daß der Neger dem Asiaten nachsieht, ist der, daß, während der Letztere den Elephanten schon Jahrtausende hindurch gezähmt und zu einem für den Menschen höchst nützlichen Hausthier gemacht, der Neger denselben nur geschlachtet hat, um Nahrung oder Elfenbein zu bekommen.“]{.footnote}
