# <small>Neunzehntes Kapitel.</small><br /> Die schwarze Antilope. {#neunzehn .unnumbered}

::: justified

Wir setzten unsere Reise den Nil hinab fort und eilten zuweilen, wenn eine
gerade Stelle des Flusses unserer Mannschaft gestattete, vom Rudern auszuruhen,
mit einem günstigen Winde und Strome dahin. Dies war in jener Breite, 7°
nördlich, das Ende der trockenen Jahreszeit (Ende März); — es waren daher,
obgleich der Fluß fast gleiche Höhe mit den Ufern hatte, die Marschen erträglich
fest und an den trockneren Stellen das Schilf von den Eingeborenen weggebrannt
worden. Auf einem dieser gelichteten Plätze erspähten wir eine ungeheure Heerde
Antilopen, die mehrere Tausende zählte. Die Männchen waren schwarz und trugen
schöne Hörner, während die Weibchen röthlich-braun und ohne Hörner waren. Da ich
diese Art nie geschossen hatte, so ging ich aus dem Boote an's Land und ließ
dasselbe in einer geschützten Ecke warten, während ich, von dem Knaben Saat und
Richarn begleitet, die kleine Fletcher'sche Büchse Nr. 24 nahm und die Antilopen
zu beschleichen begann.

Die Thiere zeigten sich nicht so scheu, wie gewöhnlich, und mit einer
erträglichen Geduld gelang es mir, zwei prächtigen Böcken, die von der Heerde
getrennt waren, bis auf hundertundzwanzig Schritt nahe zu kommen; — ein Fleck
mit halbverbranntem Schilf gewährte einen guten Deckungspunkt. Der Bock linker
Hand hatte eine gute Stellung zu einem Schulterschuß; er stand mit der Seite
bloßgestellt, aber mit dem Kopfe nach mir zugewandt. Beim Knall der Büchse
sprang er auf die Hinterbeine, machte zwei oder drei krampfhafte Sprünge und
fiel. Sein Kamerad sprang in voller Eile fort, und der linke Lauf zerbrach ihm
unglücklicherweise das Hinterbein, da das halbverbrannte Schilf ein richtiges
Zielen verhinderte Während meine Mannschaft den todten Bock bluten ließ, lud ich
wieder und feuerte einen weiten Schuß auf die dichte Masse Antilopen, die jetzt,
in Tausenden zusammengedrängt, bei etwa 1800 Fuß Entfernung in vollem Rückzuge
waren. Ich hörte, oder bildete mir ein ich hörte, die Kugel einen Gegenstand
treffen, und als die Heerde weiterging, blieb ein röthlicher Gegenstand zurück,
den wir kaum erkennen konnten; sowie ich aber näher hinanging, fand ich, daß ein
Weibchen todt dort lag — es war auf diese große Entfernung durch Zufall von der
Kugel in den Hals getroffen worden. Da das Wild in voller Eile auf dem Rückzug
war, so wäre meine Jagd vorüber gewesen, hätten wir nicht in jenem Augenblick
gerade vor der ungeheuern Antilopenheerde Geschrei gehört. Sogleich machten sie
Halt, und wir bemerkten eine Anzahl Eingeborene, die, mit Speeren und Bogen
bewaffnet, der Heerde auf ihrem Rückzug den Weg versperrten und sie durch ihr
Geschrei gerade nach uns zu trieben. Die Heerde kam in voller Eile heran; aber
als sie uns sah, änderte sie ihren Zug etwas und stürzte vorwärts, indem sie
fast eine hinter der andern über das Terrain hindonnerte und auf diese Art einen
ununterbrochenen Zug von etwa einer halben Meile Länge bildete. Ich sprang etwa
eine Viertelmeile weit unter rechten Winkeln auf sie zu und kam endlich an einem
gegen zehn Fuß hohen Termitenhügel an; hinter diesem nahm ich meinen Stand, etwa
zweihundertundzehn Fuß von der Reihe der Antilopen, die in vollem Galopp
vorbeidefilirten. Ich wartete auf einen Bock mit schönen Hörnern. Mehrere zogen
vorüber, aber ich bemerkte hinter ihnen bessere; sie kamen dahergesprengt.
„Krach!“ ging die Büchse, und ein schöner Bock stürzte auf den Kopf. Der kleine
Fletcher ließ sich wieder hören, und nieder fiel ein zweiter etwa dreißig Fuß
von dem ersten. „Ein Reservegewehr, Richarn!“ und Oswell's Purdey wurde mir in
die Hand gesteckt. „Es ist nur ein Lauf geladen,“ sagte Richarn. Ich sah einen
prächtigen Bock mit einem Weibchen an der Seite daherkommen; — das Weibchen
schützte ihn vor dem Schuß, da sie unter rechten Winkeln mit dem Gewehre
anrückten; da ich aber wußte, daß die Kugel durch das Weibchen hindurchgehen und
den Bock auf der andern Seite erreichen werde, so feuerte ich nach der Schulter
des ersteren, — es fiel auf den Schuß, aber der Bock ging unbeschädigt fort. Ich
fand nun, daß Richarn das Gewehr mit zwanzig Formschroten anstatt mit einer
Kugel geladen hatte, — diese waren in eine Patrone eingeschlossen und hatten das
Weibchen auf der Stelle getödtet. 

Ich hatte also fünf Antilopen erlegt. Wir schnitten den Böcken die Köpfe ab und
ließen die Rümpfe für die Eingeborenen liegen, die uns von ferne sehnlich
beobachteten, aber sich fürchteten, heranzukommen. Die zuerst geschossene
Antilope, die dem Boote näher lag, schleppten wir mit Hülfe von zehn bis zwölf
Mann an Bord. Der Bock war etwas größer als ein durchschnittlicher Esel; die
Farbe schwarz, mit einem weißen Fleck quer über den Widerrist; — auf dem Kopfe
eine weiße Krone; um die Augen herum weiß; die Brust schwarz, aber der Bauch
weiß; die Hörner etwa zwei Fuß vier Zoll lang und graziös rückwärts gebogen.

Einige Tage nach diesem Zwischenvorfall langten wir an der Mündung des Bahr el
Gazal an; wir wandten uns scharf nach Osten und sahen der Ankunft an dem
außerordentlichen Vorbau entgegen, der seit unserer Fahrt im Jahre 1863 den
weißen Nil abgedämmt hatte.

Die Fahrt den Fluß hinab war, wenn man sich diesem eigenthümlichen Damm näherte,
mit bedeutender Gefahr verknüpft, da der Strom durch einen unterirdischen Kanal
mit einem Rauschen gleich einem Katarakt unter denselben hinabtauchte. Eine mit
Elfenbein beladene große Dahabis war im vorhergehenden Jahre auf ihrer Fahrt von
Gondokoro herab unter den Damm geführt und darauf nie wieder gesehen worden. Ich
befahl dem Reis, den Anker und zwei starke Taue in Bereitschaft zu halten; falls
wir am Abend ankamen, so sollte er das Fahrzeug an das Ufer befestigen und die
Durchfahrt durch den Kanal erst am folgenden Morgen versuchen.

Wir ankerten etwa eine halbe Meile oberhalb des Dammes.

Dieser Theil des Nil ist grenzenlose Marsch, die in dieser Jahreszeit
stellenweise Festland war. Der Fluß lief von Westen nach Osten; das südliche
Ufer war wirklicher mit Mimosen bestandener Grund, aber nach Norden und Westen
hatte die mit hohem Schilf bedeckte flache Marsch kein Ende.

Bei Tagesanbruch stellten wir die Mannschaft an die Ruder und trieben den
reißenden Strom hinab. In wenigen Minuten hörten wir das Rauschen des Wassers
und sahen den Damm, der sich vor uns quer über den Fluß zog. Da die Marsch fest
war, so sprang unsere Mannschaft sofort auf das linke Ufer hinaus und besetzte
die Taue — das eine war am Hintertheil, das andere am Bug befestigt; diese
Anordnung hinderte das Boot, sich mit der Breitseite gegen den Damm hin zu
wenden, in welchem Falle die schiffbrüchige Dahabis verloren gewesen wäre. Als
wir uns dem Damme näherten, bemerkte ich den Kanal oder Ableitungsgraben, den
die Mannschaften der Fahrzeuge, welche den Fluß hinauf gefahren, durchgestochen
hatten; er war etwa zehn Fuß breit und gestattete blos die Durchfahrt unserer
Dahabis. Der Kanal war bereits mit Massen schwimmender Vegetation und Flößen von
Schilf und Schlamm verstopft, die der Fluß mitbrachte und deren Anhäufung
ursprünglich den Damm gebildet hatte.

Nachdem wir das Fahrzeug gesichert hatten, indem wir am Hintertheil einen Anker
auswarfen und denselben auf der Marsch eingruben, während ein Tau, das vom Bug
aus an dem hohen Schilf befestigt wurde, das Hintertheil in der Richtung des
Stromes erhielt, sprang Alles, was Hände hatte, in den Kanal und fing an, die
verwickelten Massen Unkraut, Schilf, Ambatschholz, Gras und Schlamm
herauszuschleppen, die den Eingang verstopft hatten. Auf diese Art war ein
halber Tag vergangen; dann bugsirten wir unser Fahrzeug glücklich in den Graben,
wo es außer Gefahr lag. Wir mußten die ganze Fracht aus dem Boote laden, um
seinen Tiefgang im Wasser zu vermindern. Als diese langweilige Arbeit vollendet
und viele Buschel Getreide auf Matten geschüttet waren, die auf das flach
geschlagene Schilf gebreitet wurden, bemühten wir uns, es im Kanal
hinzuschieben. Der Damm war zwar belästigend, aber doch ein höchst interessanter
Gegenstand.

Der Fluß war plötzlich verschwunden; der weiße Nil hatte scheinbar ein Ende. Der
Damm war etwa drei Viertelmeilen breit, vollkommen fest und bereits mit hohem
Schilf und Gras überwachsen, so daß er eine Fortsetzung des umliegenden Landes
bildete. Viele von den Leuten der Händler waren an dieser Stelle, während sie
einige Wochen dort aufgehalten wurden, um den Kanal zu stechen, an der Pest
gestorben; die Gräber dieser Todten befanden sich auf dem Damme. Der Grund des
Kanals, den man durch den Damm gestochen hatte, war vollkommen fest; er bestand
aus Sand, Schlamm und ineinander verwebter absterbender Vegetation. Der Fluß kam
mit großer Gewalt an der schroffen Kante des Dammes an und brachte allerlei
Unrath und große schwimmende Inseln mit. Keiner dieser Gegenstände blieb an der
Kante hängen, sondern in dem Augenblick, wo sie an dieselbe stießen, tauchten
sie unter und verschwanden. Auf diese Art war auch das Fahrzeug verloren
gegangen, — es hatte den schmalen Eingang in den Kanal verfehlt und mit dem
Vordertheile an den Damm gestoßen; die Gewalt des Stromes drehte es sofort mit
der Breitseite gegen den Damm; die von dem Flusse herabgebrachten schwimmenden
Inseln häuften sich an dem Fahrzeug auf; es legte sich auf die Seite, wurde
völlig unter das Wasser gezogen und unter den Damm geführt; seine Mannschaft
hatte Zeit, sich zu retten, indem sie auf die feste Barrière sprang, an der ihr
Schiff gescheitert war. Die Bootsmänner sagten mir, auf der andern Seite hätte
man todte Flußpferde gefunden, die unter den Damm gerathen und ertrunken wären. 

Eine zweitägige harte Arbeit von früh bis in die Nacht brachte uns durch den
Kanal, und auf der andern Seite des Dammes befanden wir uns sogleich auf dem
offenen Nil. Der Fluß war an dieser Stelle vollkommen rein; man sah auf seinem
Wasser keine Spur von schwimmender Vegetation; es war auf seinem unterirdischen
Wege durch ein von der Natur gebildetes Sieb gegangen und hatte allen fremden
Stoff zurückgelassen, um den Umfang des schon erstaunlichen Werkes zu vergrößen.

Vor uns lag nur freies und ebenes Fahrwasser. Zwei bis drei von meiner
Mannschaft hatten einige Tage lang über starkes Kopfweh, Schwindel und heftige
Schmerzen im Rückgrat und zwischen den Schultern geklagt. Ich war in Gondokoro
wegen des Fahrzeugs ängstlich gewesen, da während der Reise von Khartum her an
Bord desselben viele Leute an der Pest gestorben waren. Die Mannschaft
versicherte mir, das gefährlichste Symptom sei heftiges Nasenbluten; in solchen
Fällen sei, so viel man wisse, noch Niemand genesen. Einer der Bootsmänner, der
einige Tage unwohl gewesen war, ging plötzlich an die Seite des Fahrzeugs und
hing den Kopf über den Fluß; er hatte Nasenbluten!

Ein Anderer von meiner Mannschaft, Yasin, war krank; sein Onkel, mein Wekil, kam
mit der Nachricht zu mir, daß „er heftiges Nasenbluten habe!“ Noch mehrere
andere Männer wurden krank, sie lagen in einem schwachen Delirium murmelnd auf
dem Verdeck umher, ihre Augen waren so gelb wie Pomeranzenschale. In zwei bis
drei Tagen hatte das Fahrzeug einen so entsetzlich widerwärtigen Geruch, daß es
unerträglich war; *die Pest war ausgebrochen!* Wir schwammen an der Mündung des
Flusses Sobat vorüber; der Wind war günstig, er kam aus Süden, wir befanden uns
daher im Hintertheil des Fahrzeugs glücklicherweise windwärts von der
Mannschaft. Yasin starb; er war der Eine, der Nasenbluten gehabt hatte. Wir
hielten an, um ihn zu begraben. Nachdem das Begräbniß eilig besorgt war,
segelten wir wieder ab. Mahommed starb; er hatte Nasenbluten gehabt. Ein zweites
Begräbniß! Wir segelten noch einmal ab und eilten den Nil hinunter. Mehrere
Männer waren krank, aber das gefürchtete Symptom hatte sich nicht gezeigt. Als
die Krankheit anfing, hatte ich jedem Mann eine starke Dosis Kalomel gegeben;
ich konnte nichts weiter thun, da meine Arzneimittel verbraucht waren. Wir
konnten die ganze Nacht die Kranken im Delirium murmeln und rasen hören; da wir
aber Jahre lang mit Unannehmlichkeiten zu kämpfen gehabt, so hatten wir vor der
Ansteckung keine Furcht. Eines Morgens kam der Knabe Saat mit verbundenem Kopf
zu mir und klagte über heftigen Schmerz im Rücken und in den Gliedern, mit all'
den gewöhnlichen Symptomen der Pest; am Nachmittag sah ich ihn sich über die
Seite des Schiffs hinweglehnen; er hatte heftiges Nasenbluten! In der Nacht
phantasirte er. Am folgenden Morgen raste er, und als das Fahrzeug anhielt, um
Brennholz zu sammeln, stürzte er sich in den Fluß, um das brennende Fieber
abzukühlen, das ihn verzehrte. Seine Augen waren mit Blut überlaufen, was, mit
einem Gelb vermischt, so dunkel wie das Dotter eines Eies, seinem Gesicht, das
schon so verzerrt und verändert war, daß man es kaum wiedererkannte, ein
schreckliches Ansehen gab. Der arme Saat! Der treue Knabe, den wir an
Kindesstatt angenommen und der eine so glänzende Ausnahme von dem schwarzen
Charakter seiner Race gemacht hatte, war jetzt ein Opfer dieser gräßlichen
Krankheit. Er war ein schöner kräftiger Bursche von beinahe fünfzehn Jahren, und
lag jetzt hülflos auf seiner Matte und warf gedankenvolle Blicke auf das Antlitz
seiner Herrin, als sie ihm einen Becher kaltes Wasser gab, das mit einigen
Stücken Zucker vermischt war, welchen wir in Gondokoro von den Händlern
erhielten.

Wir langten zu Faschöder im Schilluklande an, wo die ägyptische Regierung ein
Lager von tausend Mann errichtet hatte, um das Land in Besitz zu nehmen. Wir
wurden von Osman Bey gut aufgenommen und gastfreundschaftlich bewirthet; ihm
gebührt unser Dank für die erste civilisirte Aufnahme nach jahrelangem
Aufenthalt unter Wilden. In Faschöder verschafften wir uns Linsen, Reis und
Datteln, die für uns große Leckerbissen waren und für den pestkranken Knaben
eine Wohlthat sein mußten, da wir jetzt etwas Suppe machen konnten. Ziegen
hatten wir im Schirlande für Moloten (eiserne Hacken) gekauft, die wir in
Gondokoro von Kurschid's Agenten, welcher für den Proviant verantwortlich war,
den ich im Depot gelassen hatte, durch Tausch für Getreide erhielten. Wir
verließen Faschöder und setzten unsere Reise nach Khartum fort.

Saat wurde immer schlimmer. Nichts wollte dem unglücklichen Knaben die
brennende Marter der furchtbaren Krankheit lindern. Er schlief nie, sondern
murmelte Tag und Nacht in der Fieberphantasie und unterbrach die Eintönigkeit
seiner Krankheit dann und wann dadurch, daß er heulte wie ein wildes Thier.
Richarn gewann mein Herz durch seine sorgsame Pflege des Knaben, der harte Jahre
hindurch sein Gesellschafter war. Wir kamen im Dorfe Wat Schély an, das nur drei
Tage von Khartum entfernt ist. Saat lag im Sterben. Die Nacht verging und ich
erwartete, daß, ehe die Sonne aufging, Alles vorüber sein werde; als aber der
Morgen dämmerte, hatte eine Veränderung stattgefunden, das brennende Fieber
hatte ihn verlassen, und obgleich auf seiner Brust und an verschiedenen Stellen
des Körpers hohe Hitzblattern ausgebrochen waren, so schien er sich doch viel
besser zu befinden. Wir gaben ihm nun Reizmittel; ein Theelöffel voll Araki, den
wir in Faschöder gekauft hatten, wurde alle zehn Minuten auf einem Stück Zucker
gereicht. Diesen zerknirschte er im Munde, während er meine Frau mit einem
Ausdruck herzlicher Liebe anstarrte; aber er konnte nicht sprechen. Ich hatte
ihn gut gewaschen und ihm reinliche Kleider angezogen, die während der Reise gut
gehalten worden waren, damit er sie bei unserem Einzug in Khartum tragen konnte.
Er wurde auf eine reinliche Matte gelegt, um zu schlafen, und meine Frau gab ihm
ein Stück Zucker, um seinen Mund anzufeuchten und seiner dick belegten Zunge
Linderung zu gewähren. Sein Puls war sehr schwach und seine Haut kalt. „Der arme
Saat,“ sagte meine Frau, „sein Leben hängt an einem Faden. Wir müssen ihn höchst
sorgsam abwarten; wenn er einen Rückfall bekommt, so wird nichts ihn retten.“ Es
verging eine Stunde, und er schlief. Karka, die fette, gutmüthige Sclavin, ging
ruhig an seine Seite: sie faßte ihn sanft an den Knöcheln und Knieen an,
streckte seine Beine in eine gerade Lage und legte seine Arme parallel mit den
Seiten. Dann bedeckte sie sein Gesicht mit einem Tuch, einem von den wenigen
Lumpen, die wir noch besaßen. „Schläft er noch?“ fragten wir. Auf den Wangen der
wilden, aber gutherzigen Karka liefen die Thränen herab, als sie schluchzte: „Er
ist todt!“

Wir hielten das Boot an. Es war ein sandiger Strand; die Ufer waren hoch, und
über dem Hochwasserzeichen stand eine Gruppe Mimosen. Dort wurde sein Grab
gemacht. Meine Mannschaft arbeitete schweigend und traurig für den allgemein
geliebten Saat; er war so gut und treu gewesen, daß selbst ihre harten Herzen
seine Ehrbarkeit achten gelernt hatten. Wir legten ihn in sein Grab auf dem öden
Ufer unter der Baumgruppe. Wir setzten wieder das Segel aus, und von dem
frischen Winde gefüllt, führte es uns fort von der traurigen Stelle, wo wir
kummervoll Alles zurückgelassen hatten, was gut und treu war. Es war ein
glückliches Ende — voll göttlicher Gnade, da er in der ganzen Reinheit eines vom
Heidenthum zum Christenthum bekehrten Kindes aus einem Lande der Sünde
hinweggenommen wurde. Er hatte in unserem Dienste als ein guter Christ gelebt
und war als solcher gestorben. Unsere Reise war fast vorüber, und wir sahen der
Heimath und Freunden entgegen, aber wir hatten noch immer Strapazen vor uns; der
arme Saat hatte seine Heimath und Ruhe erreicht. Zwei treue Gefährten hatten wir
begraben, — Johann Schmidt am Anfang und Saat am Ende der Reise.

Einige Meilen von dieser Stelle hielt uns ein widriger Wind mehrere Tage auf.
Ich verlor die Geduld und miethete von den Arabern Kameele. Indem wir den ganzen
Tag ritten, erreichten wir Khartum am 5. Mai 1865 etwa eine halbe Stunde nach
Sonnenuntergang.

Am folgenden Morgen wurden wir von der ganzen europäischen Bevölkerung Khartums
bewillkommnet, und ich bin ihr den wärmsten Dank schuldig für viele freundliche
Aufmerksamkeiten. Monsieur Lombrosio, der Director des Khartumer Zweiges der
„orientalischen und ägyptischen Handelsgesellschaft“^[^1900]^, war so gütig, uns ein
Haus anzubieten.

Jetzt hörte ich die schmerzliche Nachricht von dem Tode meines armen Freundes
Speke. Ich konnte mir nicht vorstellen, daß dieses betrübende Gerücht wahr sei,
bis ich die näheren Umstände seines Todes in dem Anhange einer französischen
Uebersetzung seines Werkes las. Es war nur ein trauriger Trost, daß ich seine
Entdeckungen bestätigen und Zeugniß ablegen konnte von der Zähigkeit und
Ausdauer, mit welcher er seine Reisegesellschaft auf dem unbetretenen Pfade
Afrikas bis zur ersten Nilquelle geführt hatte. Da dies der Schluß der
Expedition ist, so wünsche ich, daß man deutlich begreife, wie sehr ich Speke's
und Grant's Ruf unterstütze, den sie sich erwarben, indem sie sie dem großen
Victoria N'yanza die erste und am höchsten gelegene Quelle des Nil entdeckten.
Obgleich ich den Fluß zwischen den beiden Seen den „Somerset“ nenne, wie er von
Speke auf der Karte genannt wurde, die er mir gab, so muß ich doch wiederholen,
daß er ganz entschieden der Victoria-Nil ist und der Name „Somerset“ nur
gebraucht wird, um ihn in meiner Beschreibung von dem ganzen Nil zu
unterscheiden, der aus dem Albert N'yanza kommt.

Mag die vom letztgenannten See hinzugefügte Wassermasse größer sein als die vom
Victoriasee gelieferte, die Thatsache bleibt unverändert: der Victoriasee ist
die höchste und zuerst entdeckte Quelle; der Albertsee ist die zweite Quelle,
aber der *Behälter* des *ganzen* Nilwassers. Ich gebrauche das Wort *Quelle,*
weil es für jeden Behälter als einen Anfang oder Hauptausgangspunkt des Flusses
paßt. Ich weiß recht gut, daß die Geographen darüber streiten, ob ein See eine
*Quelle* genannt werden kann, da er seinen Ursprung einem oder vielen Flüssen
verdankt; da aber die unzähligen Ströme der gebirgigen Gegenden Central-Afrikas
sich in diese großen Behälter ergießen, so würde es unmöglich sein, irgend einem
einzelnen Flusse den Vorzug zu geben. Eine solche Theorie würde eine Quelle
großer Verwirrung werden, und die Nilquellen würden vielleicht für immer
unentschieden bleiben; tausend künftige Reisende würden zurückkehren, jeder mit
seiner besondern Quelle in der Mappe, indem irgend ein Fluß von unbedeutender
Größe zum wahren Anfang des Nil gemacht würde.

In Khartum fand ich wenig Briefe, die mich erwarteten. Die ganze europäische
Bevölkerung des Ortes hatte uns schon lange verloren gegeben. Mein Wunsch war,
ohne Verzug direct nach England aufzubrechen, aber in dem elenden Sudanlande gab
es außerordentliche Schwierigkeiten. Eine zweijährige Dürrung hatte im ganzen
Lande Hungersnoth erzeugt, die von einer Rindviehund Kameelseuche begleitet war,
welche so viele Kameele vertilgte, daß aller Handelsverkehr stockte. Von Khartum
ließ sich keine Waare fortschaffen; die Händler konnten daher im Innern keine
Einkäufe machen: das stets armselige Land war zu Grunde gerichtet.

In Khartum hatte die Pest oder ein bösartiger Typhus gewüthet: von 4000 Mann
schwarzer Truppen war nur ein Rest von nicht ganz 400 Mann am Leben geblieben!
Diese furchtbare Krankheit, die auch unser Boot heimsuchte, hatte in den
schmutzigen und überfüllten Gäßchen der Hauptstadt des Sudan entsetzlich
gehaust.

Der blaue Nil war so niedrig, daß selbst die Neger, die drei Fuß tief im Wasser
gingen, nicht den Fluß hinabfahren konnten. Da nun die Kameele todt und der Fluß
unfahrbar war, so ließ sich von Sennaar und Watmedené kein Getreide herbringen:
in Khartum war daher Hungersnoth — es gab weder Futter für die Thiere, noch
Nahrung für die Menschen. Ich konnte weder Kameele noch Boote bekommen und war
deshalb genöthigt, in Khartum zu warten, bis der Nil hoch genug stieg, um uns in
den Stand zu setzen, durch die zwischen dieser Stadt und Berber liegenden
Katarakten zu fahren.^[^1901]^

Wir blieben in Khartum zwei Monate. Während dieser Zeit waren wir starker Hitze
und beständigen Staubstürmen ausgesetzt, die von einer allgemeinen Beulenpest
begleitet waren. Wahrlich, die Landplagen Aegyptens sind bis auf den heutigen
Tag im Sudan geblieben. Am 26. Juni hatten wir den außerordentlichsten
Staubsturm, der je von den Einwohnern gesehen worden war. Ich saß gegen vier Uhr
dreißig Minuten im Hofe des Hauses meines Agenten: es war kein Wind, und die
Sonne glänzte so hell wie gewöhnlich an diesem wolkenlosen Himmel: da wurde
plötzlich über Alles ein Dunkel geworfen, — ein matter gelber Glanz durchdrang
die Atmosphäre. Da ich wußte, daß dies einen Staubsturm verkündete und daß auf
die gegenwärtige Windstille ein gewaltiger Sturmwind folgen werde, so stand ich
auf, um nach Hause zu gehen und die Fensterladen zu verwahren. Kaum war ich
aufgestanden, als ich scheinbar von Südwesten eine massive Kette gewaltig großer
brauner Berge hoch in der Luft herannahen sah. Der Zug dieser außerordentlichen
Erscheinung ging so reißend schnell, daß wir uns in wenigen Minuten in einer
wirklichen pechschwarzen Finsterniß befanden. Anfangs war kein Wind, und die
eigenthümliche Stille verlieh der Sache einen drückenden Charakter. Wir befanden
uns in einer „Finsterniß, daß man sie greifen mochte.“ Plötzlich kam der Wind,
aber nicht mit der Heftigkeit, die ich erwartet hatte. Es waren zwei Personen
bei mir, Michael Latfalla, mein Agent, und Monsieur Lombrosio. Die Finsterniß
war so stark, daß wir versuchten, unsere Hände zu erkennen, wenn wir sie dicht
vor die Augen hielten; — nicht einmal einen Umriß derselben konnte man sehen.
Dies dauerte über zwanzig Minuten: dann verging es schnell, und die Sonne schien
wie vorher; aber wir hatten die Finsterniß *gegriffen,* die Moses über die
Aegypter verhängte.

Die ägyptische Regierung war, wie es schien, von einigen europäischen Mächten
gedrängt worden, Maßregeln zur Unterdrückung des Sclavenhandels zu ergreifen;
ein Dampfboot hatte demnach Befehl erhalten, alle mit dieser schmachvollen
Fracht beladenen Fahrzeuge aufzubringen. Zwei Fahrzeuge waren ergriffen und nach
Khartum gebracht worden, die 850 menschliche Wesen enthielten! — sie waren wie
Sardellen zusammengepackt, indem die Lebenden und die Sterbenden
zusammeneiterten und die Todten unten darunter lagen. Europäische Augenzeugen
versicherten mir, daß die Ausschiffung dieser furchtbaren Ladung sich gar nicht
eutsprechend beschreiben lasse. Die Sclaven waren in einem Zustande des
Verhungerns, da sie mehrere Tage nichts zu essen gehabt hatten. Sie wurden in
Khartum gelandet; die Todten und viele der Sterbenden wurden an den Knöcheln
gebunden und von Eseln auf der Erde durch die Straßen geschleppt. Unter dieser
so dicht zusammengepackten Masse von Schmutz und Elend war der bösartigste
Typhus oder die Pest entstanden. Als sie an's Land kamen, wurden die Frauen von
den ägyptischen Behörden unter die Soldaten vertheilt. Diese Geschöpfe brachten
die Pest nach Khartum, die, gleich einem über dieses Land der Sclaverei und des
Greuels verhängten Fluch, sich wie ein Feuer durch die ganze Stadt verbreitete
und die Regimenter wegraffte, die das entsetzliche Vermächtniß aus der im
Sterben liegenden Sclavenladung erhalten hatten. Unter Anderen war von den
Behörden auf die Beschuldigung wegen Sclavenhandels ein österreichischer
Unterthan gefangen genommen worden, der sich damals im Gewahrsam des Consuls
befand. Das französische Consulat in Alexandria hatte einen französischen Herrn,
Monsieur Garnier, nach Khartum gesandt, um über den Sclavenhandel eine besondere
Untersuchung anzustellen; er widmete sich der Sache mit vieler Energie.

Während ich in Khartum war, fand ich zufällig Mahommed Her, den Wekil von
Tschenuda's Gesellschaft, der meine Mannschaft zu einer Meuterei in Latuka
angehetzt und meine Deserteure in seinen Dienst genommen hatte. Ich hatte
versprochen, an diesem Burschen ein Exempel zu statuiren; ich hatte ihn daher
verhaftet und vor den Divan gebracht. Mit äußerster Frechheit leugnete er, mit
der Geschichte irgend etwas zu thun gehabt zu haben, und ebenso, von der
gänzlichen Vernichtung seiner Gesellschaft und meiner Meuterer durch die Latukas
auch nur das Geringste zu wissen. Da ich in meiner eigenen Mannschaft einen
Haufen Zeugen hatte, und auch noch andere, die ich in Khartum fand, und die
damals zu Kurschid's Gesellschaft gehört hatten, so wurde seine unverschämte
Lüge dargelegt und er überführt. Ich beschloß, daß er bestraft werden müsse, um
ein Beispiel zu geben, das jedem Engländer, der künftig in diesen Gegenden
reist, Achtung sichern werde. Meine Mannschaft und Alle, mit denen ich in
Verbindung gestanden, waren daran gewöhnt, auf Alles, was ich versprochen hatte,
sich unbedingt zu verlassen, und die Bestrafung dieses Mannes war ein
ausgesprochener Entschluß gewesen.

Ich ging in den Divan und verlangte, daß er gepeitscht werde. An der Stelle des
verstorbenen Musa Pascha war damals Omer Bey Gouverneur des Sudan. Er saß auf
dem Divan in dem großen Gerichtssaal am Flusse. Er gab mir ein Zeichen mit der
Hand, mich an seine Seite zu setzen, und reichte mir seine Pfeife, rief den
diensthabenden Officier und ertheilte die nöthigen Befehle. In einigen Minuten
wurde der Gefangene, von acht Soldaten begleitet, in den Saal geführt. Ein Mann
trug eine etwa sieben Fuß lange starke Stange, in deren Mitte sich eine doppelte
Kette befand, die festgenietet war und eine Schlinge bildete. Der Gefangene
wurde sofort niedergeworfen, so daß er mit dem Gesicht auf der Erde lag, während
zwei Männer seine Arme ausstreckten und sich auf dieselben setzten; dann wurden
seine Füße in die Schlinge der Kette gesteckt, die Stange herumgedreht, bis sie
fest gesichert waren, und so weit von der Erde in die Höhe gehoben, daß die
Fußsohlen bloßgestellt wurden. Zwei Männer standen mit gewaltigen
Flußpferdpeitschen da, auf jeder Seite einer. Nachdem der Gefangene auf diese
Art gesichert war, wurde der Befehl gegeben. Die Peitschen wurden auf höchst
wissenschaftliche Weise angewandt, und nach den ersten fünf Dutzenden heulte der
schurkische Sclavenjäger ganz lustig um Gnade. Wie oft hatte er unglückliche
Sclavinnen bis zum Uebermaß gepeitscht, und was für Mordthaten hatte dieser
Wicht begangen, der jetzt um Gnade heulte! Ich bat Omer Bey, nach 150 Hieben die
Bestrafung einzustellen und ihm öffentlich im Divan zu erklären, daß er diese
Strafe erhielt, weil er versucht habe, die Expedition eines englischen Reisenden
zu vereiteln, indem er meine Bedeckung zur Meuterei anhetzte.

Nachdem diese Sache vorüber — alle meine Rechnungen bezahlt — und meine
Mannschaft mit den Händen voll Geld entlassen war, — war ich zum Aufbruch nach
Aegypten bereit. Der Nil stieg hoch genug, um die Fahrt durch die Katarakten zu
ermöglichen, und am 30. Juni nahmen wir von allen Freunden in Khartum und von
meinem sehr freundlichen Agenten, Michael Latfalla, wohlbekannt als Hallil el
Schami, der höchst großmüthig alle meine Wechsel auf Cairo einlöste, ohne das
geringste Agio anzurechnen, Abschied. Am Morgen des 1. Juli segelten wir von
Khartum nach Berber.

Als wir uns den schönen Basalthügeln näherten, durch welche der Fluß auf seinem
Laufe von Khartum her strömt, war ich überrascht, den großen Nil zu der
geringfügigen Breite von zweihundertundvierzig bis dreihundertundsechzig Fuß
verschmälert zu sehen. Auf beiden Seiten von hohen Basaltklippen eingeschlossen,
die sich wie Mauern erheben, fließt die ungeheure Wassermasse des Nil in
großartiger Weise durch den romantischen Engpaß, während das Wasser in sich
kräuselnden Wirbeln aufwallt, die zeigen, daß unten in seinen gewaltigen Tiefen
seinen Lauf versperrende Felsen liegen.

Bei der Fahrt über die Katarakten wurde unserer Reise beinahe ein Ende gemacht.
Auf den Felsen lagen an verschiedenen Stellen viele Gerippe gescheiterter
Fahrzeuge. Als wir bei vollem Segel vor einem starken Winde dahinflogen,
geriethen wir, indem wir über einen Katarakt hinabfuhren, auf eine Sandbank,
glücklicherweise nicht auf einen Felsen, sonst wären wir in Stücke gegangen wie
eine Glasflasche. Die furchtbare Gewalt des Stromes, der gegen zehn bis zwölf
Meilen in der Stunde durchlief, trieb das Fahrzeug sofort mit der Breitseite auf
die Bank. Etwa hundertundachtzig Fuß weiter unten lag ein Felsenrücken; es
schien gewiß, daß wir auf denselben getrieben werden mußten, wenn wir die Bank
verließen, auf der wir gestrandet waren. Der Reĩs und die Mannschaft verloren,
wie gewöhnlich in solchen Fällen, die Köpfe. Ich leerte einen großen
wasserdichten Mantelsack aus und band ihn mit Stricken zusammen, so daß er für
meine Frau und Richarn, die Beide nicht schwimmen konnten, eine Rettungsboje
bildete; die Landkarten, Tagebücher und Beobachtungen packte ich in eine eiserne
Büchse, die ich mit einem Schlepptau an den Mantelsack befestigte. Es hatte den
Anschein, daß wir die Expedition mit Schiffbruch beendigen und dadurch meine
ganze Sammlung von Jagdbeute verlieren sollten. Nachdem ich die Vorbereitungen
zur Rettung vollendet hatte, übernahm ich das Commando des Fahrzeugs und brachte
die schnatternde Mannschaft zum Schweigen.

Mein erster Befehl war, stromaufwärts einen Anker auszulegen. Dies geschah. Das
Wasser war seicht, und das große Gewicht des Ankers, den zwei Männer auf den
Schultern trugen, setzte dieselben in den Stand, der Strömung zu widerstehen und
bis an die Hüften im Wasser etwa hundertundzwanzig Fuß den Strom hinauf auf die
Sandbank zu waten.

Auf diese Art gesichert, befahl ich der Mannschaft, das Ankertau aufzuholen. Die
große Gewalt der Strömung, die auf die Breitseite des Fahrzeugs drückte, während
sein Vordertheil stromaufwärts geankert war, trieb es allmälig herum. Nun waren
alle Hände beschäftigt, den Sand wegzuräumen und eine Durchfahrt herzustellen.
Während die Mannschaft den Sand mit den Händen und Füßen los machte, führten die
gewaltigen Stromschnellen denselben hinweg. Wir blieben fünf Stunden in dieser
Lage, wobei das Boot riß und sich halb mit Wasser füllte; wir stopften jedoch
das Leck zu, das durch das Ziehen an seinem Rippenwerk entstanden war, und
nachdem wir mit vieler Anstrengung in der schmalen Sandbank einen Kanal
freigemacht hatten, kam der Augenblick, das Ankertau auslaufen zu lassen, das
Segel aufzuziehen und auf den von Westen kommenden starken Wind zu vertrauen,
daß er uns an den Felsen vorbeiführe, die wenige Schritte von uns nach Norden
lagen. „Laßt los!“ und als Alles bereit war, wurde das Segel losgelassen; es
füllte sich in dem starken Winde mit einem lauten Knall, und das Vordertheil des
Fahrzeugs schwang sich durch die Gewalt des Windes und des Stromes herum. Fort
flogen wir! — einen Augenblick kratzten wir auf etwas Hartem: wir standen auf
dem Verdeck und beobachteten die gerade vor uns liegenden Felsen, während die
Stromschnellen laut um unser Boot brausten, als es auf etwas losschoß, was
sicherer Vernichtung ähnlich sah. Ein zweiter Augenblick, und wir fuhren in der
siedenden Brandung wenige Zoll von den Felsen hin. Hurrah, wir sind vorbei! Wir
schlüpften an der Gefahr vorüber, flogen längs den Stromschnellen dahin und
eilten dem alten England zu.

Wir gelangten nach Berber, dem Orte, von welchem aus wir vor mehr als vier
Jahren unsere Atbara-Expedition antraten. Hier wurden wir von Monsieur und
Madame Laffargue, einem französischen Herrn und seiner reizenden Gattin, die
viele Jahre lang im Sudan gewohnt hatten, höchst gastfreundschaftlich
aufgenommen. Von ganzem Herzen sage ich allen Franzosen, die ich in diesen
wilden Ländern getroffen habe, meinen Dank für zarte Aufmerksamkeiten, die ich
wie unerwartete Blumen in einer Wüste schätzte. Ich kann nur hoffen, daß
Franzosen, im Fall sie es bedürfen, von meinen Landsleuten dieselbe
Freundlichkeit erfahren, wenn sie in Ländern reisen, die weit entfernt vom
schönen Frankreich liegen.

Ich entschloß mich, den Weg über das Rothe Meer nach Aegypten zu nehmen, anstatt
während des heißen Monats August durch die schreckliche Korosko'sche Wüste zu
ziehen. Nach einigem Verzug bekam ich Kameele und brach in östlicher Richtung
nach Sauakim auf, von wo ich hoffte ein Dampfboot nach Suez zu erhalten.

Dieser Weg von Berber aus ist nicht die gewöhnliche Karawanenstraße. Das Land
war in Folge der Empörung aller im ägyptischen Dienste stehenden schwarzen
Truppen in der Taka-Provinz in einem ziemlich beunruhigten Zustande, und die
Hadendowa-Araber, die zu keiner Zeit die Besten ihrer Race sind, waren sehr
aufgeregt. Während der ersten acht Tagereisen gab es kein Wasser, außer auf zwei
Stationen; — der Weg ging durch Wüste. Unsere Gesellschaft bestand aus meiner
Frau, Richarn, Achmet und Zéneb; die Letztere war ein sechs Fuß langes Mädchen
vom Dinkastamme, in welche Richarn während unseres Aufenthaltes in Khartum sich
verliebt und die er geheiratet hatte. Zéneb war ein gutes Mädchen, ziemlich
hübsch, so kräftig wie eine Giraffe und eine gute Köchin; für Richarn eine sehr
werthvolle Eroberung. Ihr Gatte, der mein treuer Begleiter gewesen, war jetzt
ein reicher Mann; er war der Besitzer von dreißig Napoleond'or, dem Ueberschuß
seines Lohnes. Achmet war ein ägyptischer Diener, den ich kürzlich in Khartum
angenommen hatte. Auch einem Schweizer Missionar hatte ich den Schutz unserer
Gesellschaft angeboten.

Eines Tages erspähten wir während der Mittagshitze, nachdem wir einen langen
Marsch in der brennenden Sonne durch eine baumlose Wüste gemacht hatten, in der
Ferne einen einsamen Baum, zu dem wir wie zu einem Freunde eilten. Als wir
ankamen, fanden wir seinen Schatten von einer Anzahl Hadendowa-Arabern
eingenommen. Wir stiegen von unseren Kameelen und ersuchten sie, zuzurücken und
für unsere Gesellschaft Platz zu machen, — denn ein Baum in der Wüste ist gleich
einer Wasserquelle: jeder Reisende kann ihn theilen. Weit entfernt, den
gewünschten Platz zu machen, weigerten sie sich höchst frech, uns den Baum
theilen zu lassen. Als Richarn versuchte Besitz zu nehmen, wurde er roh auf die
Seite gestoßen, und ein Araber zog sein Messer. Achmet hatte eine Karbatsche
(Flußpferdpeitsche) in der Hand, die er bei seinem Kameel benutzt hatte. Die
Erhebung derselben zur Drohung gegen den Araber, der sein Messer gezogen hatte,
war das Signal zu Feindseligkeiten. Heraus blitzten die Haudegen aus ihren
Scheiden! und der Vorsteher der Gesellschaft richtete einen gutgezielten Hieb
nach meinem Kopf. Ich parirte den Hieb mit meinem Sonnenschirm und erwiderte ihn
mit einem raschen Stoß gerade in den Mund; die Spitze der friedlichen Waffe
drang bis in seine Kehle mit solcher Gewalt ein, daß er auf den Rücken fiel.
Fast in demselben Augenblick mußte ich einen zweiten Hieb von Einem aus der
Menge pariren, der meinen Schirm vollständig zerschmiß und mich meinen übrigen
Waffen, einem etwa vier Fuß langen festen türkischen Pfeifenrohr und meiner
Faust, überließ. Indem ich mit dem Pfeifenrohr parirte, zur Erwiderung nach dem
Gesicht stieß und tüchtig mit der linken Hand schlug, ermöglichte ich es, drei
bis vier Mann der Gesellschaft abzuwehren und auf ihren Rücken zu erhalten,
bekam aber, während ich einen Schlag versetzte, auf den linken Arm einen
unbedeutenden Hieb mit einem Degen, der mich gerade streifte, als ich den
Eigenthümer niederwarf und entwaffnete. Meine Frau hob den Degen auf, da ich
keine Zeit hatte, mich zu bücken, und sie wehrte sich gut mit ihrer
neuerworbenen Waffe, die ein entwaffneter Araber ihr entwinden wollte, der aber
nicht wagte, der blanken Klinge zu nahe zu kommen. Ich hatte den Kampf nach
meinem Sinne gehabt, da unter dem Baume (dessen Zweige bis ganz nahe zur Erde
herabhingen) die Araber, die den Gebrauch der Spitze nicht kennen, ihre Degen
nicht benutzen konnten, weil ihre beabsichtigten Hiebe von den Aesten
aufgefangen wurden. Kräftiges Stoßen und gerades Schlagen machte den Baum frei,
und die Gesellschaft zerstreute sich rechts und links, von Richarn und Achmet
verfolgt, die mit Doppelbüchsen bewaffnet waren. Ich war entschlossen, die ganze
Gesellschaft womöglich zu entwaffnen. Einer der Araber, der eine Lanze trug,
stürzte heran, um Richarn von hinten anzugreifen; aber Zéneb gehörte zu dem
kriegerischen Dinkastamme; sie bewaffnete sich mit dem aus hartem Holz gemachten
Stiele der Axt und ging in den Kampf gleich „Jeanne d'Arc“; zu Richarn's
Befreiung eilend, gab sie dem Araber einen solchen Schlag auf den Kopf, daß er
auf der Stelle niedersank; dann ergriff sie seine Lanze und entwaffnete ihn. So
bewaffnet stürzte sie sich in die dickste Schlägerei.

„Bravo, Zéneb!“ schrie ich vor Freuden. Ich nahm einen dicken Stock, den einer
der Araber hatte fallen lassen, rief Richarn und unsere kleine Gesellschaft
zusammen und griff die wenigen Araber, die noch immer Widerstand leisteten, an;
sie wurden sofort niedergeschlagen und entwaffnet. Der Anführer der
Gesellschaft, welcher der Erste gewesen war, der den Degen zog, und einen Mund
voll Sonnenschirm erhielt, hatte sich nicht von der Stelle bewegt, wo er fiel,
sondern vertrieb sich die Zeit mit Husten und Spucken. Jetzt befahl ich, ihn zu
binden, und drohte, ihn an den Schwanz meines Kameels zu knüpfen und als
Gefangenen zum Gouverneur von Sauakim zu führen, wenn er nicht alle diejenigen
seiner Gesellschaft riefe, die davon gelaufen waren. Sie standen jetzt in
einiger Entfernung in der Wüste, und ich bestand auf der Ablieferung ihrer
Waffen. Da er gänzlich geschlagen und eingeschüchtert war, so besprach er sich
mit denen, die wir gefangen genommen hatten, und die Sache endete damit, daß
alle Waffen abgeliefert wurden. Wir zählten sechs Degen, elf Lanzen und einen
Haufen Messer, deren Zahl ich vergessen habe.

Ich befahl der ganzen Gesellschaft, sich in eine Reihe zu stellen, und ließ
ihnen die Wahl, ob die Rädelsführer eine Peitschenstrafe von mir annehmen
wollten, oder ob ich sie an die Kameelschwänze binden und zum türkischen
Gouverneur von Sauakim führen sollte? Sie wählten sofort das Erstere; ich rief
sie aus der Reihe heraus und befahl ihnen, sich auf die Erde zu legen und die
Strafe in Empfang zu nehmen.

Sie unterwarfen sich wie Hunde; Richarn und Achmet standen mit ihren Peitschen
über ihnen, für das Losungswort bereit. In diesem Augenblick kam ein alter
weißköpfiger Araber von meiner Karawane zu mir; er kniete nieder, strich mir mit
seinen schmutzigen Händen den Bart und flehte für die Verbrecher um Gnade. Da
ich den arabischen Charakter durch und durch kannte, so erwiderte ich: „Sie sind
erbärmliche Hunde, und ihre Degen sind gleich den Federn eines Huhns; sie
verdienen Peitschenhiebe, aber wenn ein weißes Haupt um Gnade bittet, so soll
sie gewährt sein. Gott ist gnädig, und wir sind Alle seine Kinder.“ So wurde die
Sache zu unserer Zufriedenheit beendet. Die Lanzen zerbrach ich auf einem Felsen
alle in kleine Stücke und befahl Zéneb, mit dem Holz der Griffe ein Feuer
anzumachen und etwas Kaffee zu kochen; die Degen banden wir in ein Bündel
zusammen, und die Lanzenspitzen und Messer packten wir in einen Korb, unter der
Bedingung, daß sie bei unserer Ankunft an der letzten Quelle, wo es dann
unterwegs jeden Tag Wasser gab, ihren Eigenthümern wieder übergeben werden
sollten. Von dieser Stelle an brauchten wir keine Furcht zu haben, daß unsere
Kameele gestohlen und wir in der Wüste im Stich gelassen würden.

Als wir einige Tage später an die Quelle gelangten, stellte ich, wie ich
versprochen hatte, die Waffen ihren Eigenthümern zu, die unserer Gesellschaft
gefolgt waren. Sauakim liegt etwa 275 Meilen vom Nil bei Berber. In Kokreb,
ungefähr in der Mitte des Wegs, traten wir in die Bergkette ein, die sich von
Suez parallel mit dem Rothen Meere nach Süden erstreckt; viele Theile dieser
Kette liegen vier- bis fünftausend Fuß über dem Meeresspiegel. Die Berge waren
außerordentlich schön; ihre jähen Wände von kahlem Felsen zeigten prächtige
Schichten von rothem und grauem Granit mit ungeheuern Massen kostbaren rothen
und grünen Porphyrs. Viele Hügel bestanden aus Basalt, der so schwarz war, daß
während einer ganzen Tagereise die Oberfläche des Landes wie eine ungeheure
Steinkohlenwüste aussah, wo die Kohlen in abgebrochenen Hügeln und Blöcken über
die Erde hingestreut waren. Kokreb war eine liebliche Oase unter den hohen
Bergen, mit einem Wald von niedrigen Mimosen in vollem Laube und einem von den
Bergen rinnenden Strom, dem Erzeugniß eines kürzlichen Gewitters. In diesem
ganzen Lande giebt es keine Flüsse, die man auf einer Landkarte berücksichtigen
könnte; die Bergströme entstehen blos durch heftige Gewitter, die während der
Regenzeit vom Juni bis Ende August mehrere Male auf die Berge fallen, toben
ungestüm auf ihrem steinigen Wege hin und vertrocknen in wenigen Stunden, indem
sie sich in dem Sande der Wüste erschöpfen. Einige Tage lang ging unser Weg in
einer tiefen Schlucht zwischen erstaunlichen Klippen hin; dies war das Bett
eines Bergstroms, der sich nach schweren Gewittern durch die sich nach Osten
abdachenden Berge ergoß; in ihm befanden sich Teiche mit sehr schönem hellen
Wasser. Die Winkel zwischen den Klippen waren an vielen Stellen mit lieblichen
grünen Bäumen besetzt. Es war etwas Außerordentliches, die Gewandtheit der
Kameele zu beobachten, wenn sie die schwierigsten Pässe erkletterten und ihren
Weg zwischen den Felsen und Steinen heraussuchten, welche die Straße
versperrten. An vielen Stellen konnte man Kameele an den grünen Mimosenbüschen
weiden sehen, die hoch auf den Bergen zwischen den Felsen standen und die Thiere
an Plätze gelockt hatten, von denen ich nicht geglaubt, daß dieselben sie hätten
erreichen können.

Nachdem wir vom Nil in Berber aus vierundzwanzig Tage gereist waren, kamen wir
aus dem Gebirgspaß heraus und hatten von der hochgelegenen Ausmündung desselben
eine plötzliche und höchst willkommene Ansicht des Rothen Meeres. Wir stiegen
nun rasch hinab, — die Hitze nahm mit jeder Stunde zu, — und nach einem langen
Tagemarsch übernachteten wir wenige Meilen von Sauakim. Am folgenden Morgen
zogen wir in die Stadt ein.

Sauakim ist eine ansehnliche Stadt; die Häuser sind alle aus Korallen gebaut.
Die Hauptwohnungen, das Zollhaus und die Regierungsgebäude, liegen auf einer
Insel im Hafen. Wir wurden vom Gouverneur, Mumtazzé Bey, mit großer
Aufmerksamkeit empfangen; er war so freundlich, uns ein Haus anzubieten. Die
Hitze war furchtbar; der Thermometer zeigte 115° Fahrenh. (36°,~89~ R.) und in
manchen Häusern 120° F. (39°,~11~ R.).

Es unterliegt keinem Zweifel, daß Sauakim für alle Aus— und Einfuhr aus und nach
den Sudanprovinzen der Hafen wäre.

Würden von Suez aus eine Reihe Dampfboote eingerichtet, um bei einem mäßigen
Frachtgeld in Sauakim anzufahren, so würde die Stadt sehr emporkommen, da die
geographische Lage sie als den Kernpunkt für allen Handel mit dem Innern
bezeichnet. Gegenwärtig giebt es keine Regelmäßigkeit: die einzigen Dampfboote,
die in Sauakim anlegen, sind diejenigen, welche der Abdul-Azziz-Gesellschaft
gehören, die zwischen Suez und Dschidda Handel treibt. Obgleich sie für
bestimmte Zeiten öffentlich angezeigt werden, so besuchen sie doch Sauakim nur,
wenn sie es für passend halten, und ihre Preise sind höchst übertrieben.

Bei unserer Ankunft war kein Dampfboot dort. Nachdem wir etwa vierzehn Tage in
gewaltiger Hitze gewartet hatten, kam die ägyptische Dampffregatte von 32
Kanonen, *Ibrahimeya,* mit einem Regiment ägyptischer Truppen unter Giaffer
Pascha an, welches die Empörung der schwarzen Truppen in Kassala, zwanzig
Tagemärsche im Innern, unterdrücken sollte. Der General Giaffer Pascha und
Mustapha Bey, der Capitän der Fregatte, gaben uns, zu Ehren der Vollendung der
Nilentdeckung, ein Gastmahl am Bord in englischer Art. Giaffer Pascha stellte
uns in höchst freundlicher Weise die Fregatte zur Verfügung, um uns nach Suez zu
bringen, und er sowohl als Mustapha Bey bemühten sich auf alle Art, es uns
bequem zu machen.

Man hatte Befehl zur Abfahrt erhalten, aber plötzlich wurde die Ankunft eines
Dampfschiffes signalisirt. Dies war ein Transportschiff mit Truppen. Da es
sofort nach Suez zurückkehren sollte, so zog ich lieber das schmutzige
Transportschiff vor, als daß ich mich einer weiteren Verzögerung aussetzte. Wir
fuhren von Sauakim ab und langten nach fünftägiger Reise in Suez an. Als wir aus
dem Dampfer an's Land kamen, befand ich mich wieder in einem englischen Hotel.
Der geräumige innere Hof war wie eine offene Halle eingerichtet; es gab in ihm
ein Büffet für Erfrischungen, dabei „Allsopp's Weißbier“ frisch vom Fasse, mit
einer Eisbegleitung. Welches Elysium!! Die Betten hatten *Betttücher* und
*Kopfkissenüberzüge!* Ich hatte Jahre lang keins von beiden besessen.

Das Hotel war gedrängt voll Passagiere, die nach Indien reisten, voll rosige,
blühende englische Damen und Haufen meiner Landsleute. Ich fühlte mich geneigt
Jedermann anzureden. Noch nie war ich so in meine Landsmänner und Landsmänninnen
verliebt; aber sie (ich meine die Damen) hatten alle große Haarbälle an ihren
Hinterköpfen!! Welch außerordentliche Veränderung! Ich rief Richarn, meinen
Lieblingswilden aus dem Herzen Afrikas, um sie zu bewundern. „Nun, Richarn,
sehen Sie sie einmal an!“ sagte ich. „Was meinen Sie von den englischen Damen?
He, Richarn! sind sie nicht liebenswürdig?“ 

„Wah Illahi!“ rief der erstaunte Richarn aus, „sie sind schön! Welches Haar! Sie
sind nicht wie die Negerwilden, die anderer Leute Haar in ihre eigenen Köpfe
hineinarbeiten; das ihrige ist alles wirklich — alles ihr eigenes — wie schön!“

„Ja, Richarn,“ erwiderte ich, „*alles ihr eigenes!*“ Dies war meine erste
Bekanntschaft mit dem „Chignon“.

Wir kamen in Cairo an, und ich brachte Richarn und sein Weib in einer bequemen
Stelle als Privatdiener bei Mr. Zech, dem Herrn von Sheppard's Hotel, unter. Das
Zeugniß, das ich ihm gab, war der Art, daß ich glaube, es hat ihm Dienste
gethan. Er hatte einen außerordentlichen sittlichen Muth gezeigt, indem er seine
ursprüngliche Gewohnheit des Trunkes gänzlich abgelegt hatte. Ich verließ meinen
alten Diener mit einem Herzen, das zu voll war, um Lebewohl zu sagen; ein warmer
Druck seiner rauhen, aber ehrbaren schwarzen Hand, und das Pfeifen des
Eisenbahnzuges ertönte, — wir waren fort! 

Ich hatte Richarn verlassen; er war von meinen Leuten der Letzte. Die
Vergangenheit erschien wie ein Traum — der sausende Ton des Wagenzuges erneuerte
die Begriffe der Civilisation. War ich wirklich von den Nilquellen gekommen? Es
war kein Traum. Vor mir saß ein Zeuge; ein noch jugendliches Gesicht, aber
bronzirt wie ein Araber von einer brennenden Sonne, der es Jahre lang
ausgesetzt war, hager und abgezehrt von Strapaze und Krankheit, und von Sorgen
umschattet, die nun glücklich vorüber waren; die fromme Gefährtin auf meiner
Pilgerfahrt, der ich Erfolg und Leben verdankte — meine Gattin.

Ich hatte aus England Briefe erhalten, die im britischen Consulat gewartet
hatten; — der erste, den ich öffnete, benachrichtigte mich, daß die königliche
geographische Gesellschaft mir die goldene Victoria-Medaille zuerkannt habe, zu
einer Zeit, wo sie nicht wußte, ob ich noch lebte oder todt sei, und wo der
Erfolg meiner Expedition noch unbekannt war. Diese Würdigung meiner
Anstrengungen war die wärmste Begrüßung, die mir bei meinem Eintritt in die
civilisirte Welt nach so vieljährigem Aufenthalt unter Wilden zu Theil werden
konnte: sie machte die Vervollständigung der Nilquellen doppelt angenehm, da ich
die Erwartungen erfüllt hatte, welche die geographische Gesellschaft in so
großmüthiger Weise ausgesprochen, indem sie mir ihre Medaille überreichte, ehe
meine Arbeit gethan war.
<br /><br /><br /><br /><br /><br />

:::: { .align-center  }
*Ende.*
::::

:::

:::: { .wrap-80 .caption}
![&nbsp;](Becken_des_Nils_map.jpg ""){#b500}
::::



#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1900]: [„Oriental and Egyptian Trading Country.“]{.footnote}

[^1901]: [Der Wassermangel im blauen Nil, wie ich ihn hier beschrieben habe, ist ein Beweis für die Richtigkeit der Ansicht, daß Unterägypten seine Existenz den größeren Theil des Jahres hindurch der Wassermasse des weißen Nil verdankt.]{.footnote}
